LIDERAZGO PEDAGOGICO DEL MAESTRO:
CONCEPCIONES, ELEMENTOS Y CARACTERISTICAS




        ALEXANDRA JAIMES SOLANO




   UNIVERSIDAD INDUSTRIAL DE SANTANDER
      FACULTAD DE CIENCIAS HUMANAS
          ESCUELA DE EDUCACIÓN
              BUCARAMANGA
                  2020

              LIDERAZGO PEDAGOGICO DEL MAESTRO:
         CONCEPCIONES, ELEMENTOS Y CARACTERISTICAS




                    ALEXANDRA JAIMES SOLANO


Trabajo de Investigación para optar el título de Licenciada en Educación
               Básica con Énfasis en Lengua Castellana




                               Director
                        Mg. Cesar Augusto Roa
      Línea de investigación Calidad Educativa y Gestión Escolar




             UNIVERSIDAD INDUSTRIAL DE SANTANDER
                 FACULTAD DE CIENCIAS HUMANAS
                      ESCUELA DE EDUCACIÓN
                           BUCARAMANGA
                                 2020

                                                   CONTENIDO


INTRODUCCIÓN .....................................................................................................9
1. EL ASUNTO A INVESTIGAR .............................................................................11
1.1. FORMULACIÓN DEL PROBLEMA .................................................................11
1.2. JUSTIFICACIÓN .............................................................................................15
1.3. OBJETIVOS ....................................................................................................17
1.3.1. General. .......................................................................................................17
1.3.2. Específicos. ..................................................................................................17
2. MARCO REFERENCIAL ....................................................................................18
2.1. ANTECEDENTES INVESTIGATIVOS ............................................................18
2.1.1. Internacionales .............................................................................................18
2.1.2. Nacionales ...................................................................................................24
2.1.3. Locales.........................................................................................................28
2.2. FUNDAMENTACIÓN TEÓRICA .....................................................................31
2.2.1 la importancia de la educación ......................................................................31
2.2.2. Calidad de la educación ...............................................................................32
2.2.3. El maestro ....................................................................................................36
2.2.4. Liderazgo pedagógico del maestro. .............................................................38
2.2.5. Concepciones ..............................................................................................42
2.2.6. Teorías de liderazgo ....................................................................................44
2.2.7. Estilos de liderazgo ......................................................................................46
2.3. MARCO LEGAL ..............................................................................................50
3. DISEÑO METODOLÓGICO ...............................................................................52
3.1. Etapas del proceso metodológico ...................................................................52
3.1.1. Diseño ..........................................................................................................53
3.1.2. Gestión e implementación............................................................................54
3.1.3. Comunicación de resultados. .......................................................................56
4. EL LIDERAZGO PEDAGÓGICO DEL MAESTRO: CONCEPCIONES,
ELEMENTOS Y CARACTERÍSTICAS ...................................................................57
4.1. PROCESO DESCRIPTIVO .............................................................................57

4.1.1. Liderazgo Docente. ......................................................................................59
4.1.2. Liderazgo Pedagógico. ................................................................................60
4.1.3. Liderazgo Transformacional .........................................................................63
4.1.4. Liderazgo Distribuido. ..................................................................................65
4.2. ANÁLISIS E INTERPRETACIÓN ....................................................................66
4.2.1. Liderazgo Docente. ......................................................................................66
4.2.2. Liderazgo Pedagógico. ................................................................................71
4.2.3. Liderazgo Transformacional.........................................................................76
4.2.4. Liderazgo Distribuido. ..................................................................................80
5.CONCLUSIONES ...............................................................................................83
6. RECOMENDACIONES ......................................................................................85
BIBLIOGRAFÍA ......................................................................................................86
ANEXOS ................................................................................................................90

                                           LISTA DE TABLAS


Tabla 1. Ficha de registro ......................................................................................55

                                      LISTA DE FIGURAS


Figura 1. Nube de frecuencia de conceptos ..........................................................58
Figura 2. Elementos y características del Liderazgo Docente ...............................59
Figura 3. Elementos y características del Liderazgo Pedagógico .........................61
Figura 4. Elementos y características del Liderazgo transformacional..................63
Figura 5. Elementos y características del Liderazgo Distribuido ...........................65

                                            LISTA DE ANEXOS

Anexo 1. Cuadro de Concepciones, Elementos y Características que definen el
liderazgo Docente ..................................................................................................90
Anexo 2. Cuadro de Concepciones, Elementos y Características que definen el
liderazgo Pedagógico ............................................................................................91
Anexo 3. Cuadro de Concepciones, Elementos y Características que definen el
liderazgo Transformacional ....................................................................................92
Anexo 4. Cuadro de Concepciones, Elementos y Características que definen el
liderazgo distribuido ...............................................................................................93

                                                         RESUMEN


TÍTULO: LIDERAZGO PEDAGÓGICO DEL MAESTRO: CONCEPCIONES,
ELEMENTOS Y CARACTERÍSTICAS

AUTOR: ALEXANDRA JAIMES SOLANO

PALABRAS CLAVE: MAESTRO, LIDERAZGO PEDAGÓGICO, LIDERAZGO
DOCENTE, DESARROLLO PROFESIONAL, CAMBIO EDUCATIVO, MEJORA
ESCOLAR.

DESCRIPCIÓN DEL CONTENIDO: El siglo XXI exige una demanda educativa que logre
replantearse los modelos tradicionales de liderazgo y que apueste por un enfoque centrado
en lo pedagógico, lo transformacional y distribuido, el liderazgo del maestro y su
participación en la escuela junto con su desarrollo profesional. El liderazgo pedagógico del
maestro engloba estos aspectos y se perfila en la investigación educativa como el modelo
más efectivo para lograr mejoras en las instituciones educativas. Se hace un abordaje
teórico-conceptual del liderazgo docente y liderazgo pedagógico, refiriendo a sus elementos
y características que abordan cada una de ellas y su papel en la escuela.

La investigación se abordó desde el enfoque hermenéutico con un diseño de revisión
documental que permite identificar las concepciones de liderazgo más recurrentes en las
escuelas y de esta misma manera logra identificar los elementos y características que
definen estas concepciones, esta propuesta permite retroalimentar el rol del liderazgo del
maestro y su quehacer diario, ya que brinda herramientas y ejemplos de dirección escolar
eficaz y efectivas.

Los resultados de la investigación cubrirán con mayor compresión los modelos de liderazgo
desde la perspectiva de diversos investigadores y autores, generando una propuesta
pedagógica que dinamice espacios en la promoción del liderazgo en directivos, maestros,
estudiantes y padres de familia.

Trabajo de grado

Facultad de Ciencias Humanas, Escuela de Educación, director Cesar Augusto Roa

                                                 ABSTRACT



TITLE: TEACHER'S PEDAGOGICAL LEADERSHIP: CONCEPTIONS,
ELEMENTS AND CHARACTERISTICS

AUTHOR: ALEXANDRA JAIMES SOLANO

KEY WORDS: TEACHER, PEDAGOGICAL LEADERSHIP, TEACHING
LEADERSHIP, PROFESSIONAL DEVELOPMENT, EDUCATIONAL CHANGE,
SCHOOL IMPROVEMENT.

DESCRIPTION OF CONTENT: The 21st century demands an educational demand that
manages to rethink traditional models of leadership and that opts for an approach centered
on the pedagogical, the transformational and distributed, the leadership of the teacher and
his participation in the school along with his professional development. The pedagogical
leadership of the teacher encompasses these aspects and is outlined in educational
research as the most effective model to achieve improvements in educational institutions. A
theoretical-conceptual approach to teaching leadership and pedagogical leadership is
made, referring to its elements and characteristics that address each of them and their role
in school.

The research was approached from the hermeneutic approach with a documentary review
design that allows identifying the most recurring conceptions of leadership in schools and in
this same way manages to identify the elements and characteristics that define these
conceptions, this proposal allows feedback on the role of leadership of the teacher and his
daily chores, as he provides tools and examples of effective and effective school leadership.

The results of the research will cover leadership models with greater understanding from the
perspective of various researchers and authors, generating a pedagogical proposal that
stimulates spaces in leadership promotion for managers, teachers, students and parents.

Degree Work

Facultad de Ciencias Humanas, Escuela de Educación, director Cesar Augusto Roa

                                     INTRODUCCIÓN


La educación en estos tiempos se ha visto afectada por diversos agentes externos
e internos que exigen cambios significativos, la necesidad de ejercer una calidad
educativa, unos resultados que evidencien la mejora continua y un éxito académico
que demanda la sociedades, es día a día más exigente y cambiante, por esa razón
se ha llevado a las escuelas a realizar grandes esfuerzos para la mejora y calidad
educativa, acogiendo nuevos modelos y esquemas teóricos en pro del cambio
educativo, orientando hacia la reestructuración e implementación de estrategias o
herramientas para el manejo y mejora de los procesos de enseñanza- aprendizaje
en las escuelas.

En este sentido, la concepción de liderazgo no solo se ve reflejado en el accionar
individual, sino en el trabajo cooperativo desde la planificación de estrategias y
compromisos compartidos, que permiten a los agentes educativos ser partícipes en
todos los procesos que se desarrollan en la institución educativa.

Por ende, la presente investigación tiene en cuenta todos los aspectos anteriores y
busca explorar las concepciones de liderazgo educativo, para determinar cuáles son
los elementos y características que definen cada una de ellas, como un mecanismo
indispensable para fortalecer la calidad educativa, el trabajo cooperativo, la visión
compartida, la participación, la autonomía y gestión escolar. Todo aquello implicó
una revisión documental de los últimos cinco años tomando como principal referente
investigaciones educativas, teóricos y libros para el diseño de una propuesta
pedagógica que promueve el ejercicio de liderazgo pedagógico en los diversos
agentes educativos.

La estructura de esta investigación se organiza en cinco capítulos, en la primera
parte se nos presenta un acercamiento al objeto de estudio, mediante una revisión
documental de las situaciones o problemas que afectan los procesos de enseñanza-
aprendizaje de los alumnos y por ende la calidad educativa de la institución, del

mismo modo se plantean los objetivos a los cuales se quiere llegar con la
investigación.

En el segundo capítulo se describe la fundamentación teórica, se presentan
antecedentes investigativos de tipo internacional, nacional y local, se analizan las
diversas teorías o estilos de liderazgo, parte fundamental en la estructuración de la
propuesta. En el tercero se muestra el diseño metodológico de la investigación
incluyendo; etapas, diseño, gestión e implementación.

El cuarto capítulo presenta los hallazgos de la investigación y un proceso descriptivo
de la misma. Finalmente, en el quinto capítulo se encuentra el análisis e
interpretación de los resultados a la luz de la mirada crítica de la investigadora, junto
con unas conclusiones y recomendaciones.

Por consiguiente, se puede afirmar que la investigación hace un aporte significativo
en los procesos de calidad educativa, orientando a los maestros conocer su perfil
de liderazgo, ayudando a mejorar y perfeccionar sus cualidades por medio de los
elementos y características que diferencian a cada una de ellas.

                                1. EL ASUNTO A INVESTIGAR

        1.1 FORMULACIÓN DEL PROBLEMA


La educación es uno de los medios que más influye en el desarrollo y progreso de
personas y sociedades, además de impartir conocimiento, la educación enriquece
la cultura, los valores, el espíritu y todo lo que nos caracteriza como seres humanos.
La formación es necesaria para alcanzar mejor nivel de bienestar, movilidad social,
calidad de empleo, amplia oportunidad de calidad de vida. La educación está
convocada a ser el instrumento principal para alcanzar el desarrollo económico,
humano y social del país, esto aludiendo a la tarea que hace de contribuir a la
formación permanente de ciudadanos1.

Desde este punto de vista, las instituciones educativas adquieren sentido. La
escuela está invitada a ser por excelencia el instrumento socializador dentro de una
comunidad, complementa la labor familiar ya que, en este espacio, es donde niños
y adolescentes pasan la mayor parte de su día, se espera de ella que incida
significativamente en la formación integral de los actores educativos, principalmente
de sus estudiantes, que favorezca el desarrollo de las competencias y habilidades
como experiencias, conocimientos y valores compartidos.

En consecuencia, el papel del maestro cobra sentido, como uno de los principales
agentes de la práctica educativa, donde el aprendizaje escolar conlleva tanto de
construcción de conocimiento como de formación del ser humano, de estudiantes,
padres de familia y maestros. El proceso de enseñanza- aprendizaje es orientado
y dinamizado por el maestro, este entrelaza en su actuar aspectos como una actitud
comprometida y creativa frente a lo que se desea enseñar, actitud aprehensiva en
el conocimiento de la materia que le corresponde enseñar, situándose
adecuadamente en la posición de orientador y líder de proceso, actitud innovadora


1
 SANTAMARÍA Gamboa, D. El desarrollo profesional del maestro, en el contexto de una institución
educativa de carácter privado. Bucaramanga 2014, pág. 15.


                                              11

en la aplicación de estrategias pedagógicas apropiadas a las personas, que
promuevan experiencias significativas de aprendizaje.

No obstante, entre las problemáticas que han perdurado en las instituciones
educativas que dificultan el aprendizaje de los estudiantes, es la pasión del maestro
por su profesión , ya que buena parte de los profesores esperan que se les facilite
el trabajo, para no adquirir compromisos extras, creyendo que los proyectos y
actividades deben ser lideradas por los directivos, asimismo, cuando se presentan
oportunidades de formación o capacitación, los maestros no asisten por falta de
motivación para actualizarse y seguir formándose, de esta manera se van quedando
al margen de los avances pedagógicos , científicos, tecnológicos y disciplinarios lo
que conlleva a que su práctica responda                a    modelos educativos antiguos y
descontextualizados. Además, muchos de estos maestros se quejan del sistema
educativo, pero por falta de compromiso con su labor, no participan de los procesos
para mejorar la calidad de la educación.

El mercado o la sociedad pretende desconocer al maestro, apoyados en diferentes
argumentos, al interpretar su ejercicio profesional como una estructura vacía, de
menor condición, que puede ser ocupada por otros profesionales, por los medios de
comunicación, o las llamadas nuevas tecnologías, o por la acción de otro tipo de
instituciones y prácticas, sin que existan exigencias claras de un saber educativo y
de un dominio sobre la pedagogía como el saber propio de la enseñanza 2.

Los problemas más comunes que afectan el desarrollo de liderazgo de los maestros
en las instituciones, son entre otros, las deficientes habilidades de relaciones
humanas y comunicación interpersonal, el débil manejo de los procesos
comunicativos, por ende, la comunicación de la comunidad educativa se ve
obstruida, ya sea porque no existen formas de relación eficaces y oportunos, por
consiguiente, la comunicación entre sedes educativas queda reducida a la simple


2
 RUSSI, Ibarra, O, A. La función del docente: entre los compromisos éticos y la valoración social.
Bogotá. En: Revista Tecné, Episteme y Didaxis. p. I-VI. Bogotá: Universidad Pedagógica Nacional.
Pág. 6.


                                                12

transmisión de información. El liderazgo pedagógico constituye el mecanismo para
acercar a toda la comunidad, mejora el buen trato entre colegas y el compromiso
frente a su labor, abre oportunidad de diálogo para llegar a diversos acuerdos
afianzando las relaciones personales de todos los actores educativos.

La condición socio laboral, es un aspecto que desestabiliza el liderazgo del maestro,
ya que la sobre carga profesional, los múltiples trabajos y responsabilidades,
horarios extras, la demanda de estudiantes y la incertidumbre laboral merma las
ganas de trabajar y aún más de elaborar informes, hacer investigación, evaluación
y seguimiento para verificar los logros alcanzados, situación que se torna más
compleja    cuando     la   remuneración      salarial   no   se   compadece       con    las
responsabilidades asignadas, lo que genera malestar emocional e inestabilidad
económica, esto explica el afán que en derecho tienen los maestros de ascender
en el escalafón para mejorar su calidad de vida, dejando a un lado o descuidando,
en algunos casos su desarrollo profesional y el ejercicio de actor líder de los
procesos educativos.

En el campo educativo y en relación con el liderazgo del maestro, la mayoría de
estudios se han orientado a mostrar la influencia del liderazgo de los directores en
el mejoramiento de las instituciones educativas3 (Arends, Richard, 1982; Berman,
Paul & Mclaughlin, Milbrey, 1978; Rosenblum & Jastrzab, 1980; Wallace, Engel &
Mooney, 1997; Mcewan, E. K, 1998; Freire, S. & Miranda, A, 2014; Galván, L. M.
S., & Galván, R. I. S, 2017; Acosta, C, 2017; Por La Educación, F. E: 2018;
Figuerola, M. C, 2015 ). En consecuencia, existe poca permeabilidad e intercambio
entre las distintas áreas funcionales de la escuela, de esta forma se mantiene a los
maestros apartados de tareas de liderazgo y a los directivos del quehacer
pedagógico de las aulas. Es común encontrar en este escenario a directores que no



3
 SERRANO, José Manuel Franco. Habilidades de liderazgo de docentes de undécimo grado de un
colegio privado de Bucaramanga, Colombia, medidas por el inventario de prácticas de liderazgo
(LPI). Revista Temas: Departamento de Humanidades Universidad Santo Tomás Bucaramanga,
2008, no 2, p. 81-91.


                                             13

brindan soporte al trabajo pedagógico de los maestros, ni se involucran en las aulas
de clases, generando un clima de trabajo frio y de poco entendimiento mutuo.

Sin embargo, en Colombia, no se ha explorado de manera suficiente el liderazgo en
el ámbito de la educación, especialmente el liderazgo pedagógico y las
características o elementos que lo constituyen, por esta razón se hace relevante
identificar investigaciones y autores de los últimos cinco años, de esta manera se
podrá tomar una perspectiva teórica actual y a partir de ella hacer un análisis crítico
e interpretativo de documentos e investigaciones, lo que da lugar a la pregunta
orientadora de la investigación.



¿Qué concepciones y características definen el liderazgo pedagógico del maestro
en los últimos cinco años?

Y preguntas directrices:

        ¿Qué concepciones de liderazgo del maestro plantean los teóricos e
          investigaciones en los últimos cinco años?
        ¿Cuáles son los elementos o características que definen esas
          concepciones?




                                          14

                                       1.2 JUSTIFICACIÓN


Si la educación es deficiente y posee hondos vacíos, es porque no se ha alcanzado
las condiciones generales para la búsqueda de la calidad educativa, entre ellas el
perfil de maestro idóneo que se requiere para ejecutar las transformaciones sociales
y educativas exigidas por los nuevos tiempos. Se hace necesario que los maestros
sean líderes transformadores de los procesos educativos, por ello la necesidad de
identificar qué elementos y características definen el liderazgo pedagógico del
maestro a partir de investigaciones y planteamientos teóricos, de manera que
permitan valorar el potencial de liderazgo de los educadores.

En la sociedad del conocimiento se han relegado paradigmas de aprendizaje
tradicionales y memorísticos, sin embargo, la demanda de hoy en día son
competencias reflexivas, analíticas e interpretativas, basadas en el razonamiento
crítico y constructivo ya que generan espacios de innovación, así como formas de
trabajo cooperativo y participativo. Se espera que el maestro mejore su quehacer
diario, que sea capaz de asumir una visión del desarrollo profesional, entendida
como una formación (permanente, continua, profesionalizada y de servicio) que se
refleje en el mejoramiento de la calidad de vida, satisfacción, crecimiento personal
y cualificación de su quehacer; la formación se legitima cuando se evidencia un
proceso dinámico de la profesión del educador, cabe resaltar que todo aquello que
tiene que ver con la vida del profesorado y no únicamente los nuevos aprendizajes
que requiere, siendo un proceso que implica cambios curriculares4, es decir, que el
educador indague continuamente sobre su práctica pedagógica, ello conlleva a un
importante compromiso con el desarrollo de una cultura colaborativa en la
institución, este cambio en el currículo implica para el maestro y el estudiante otra
forma de vivir e interactuar en el aula y la institución educativa.




4
 SANTAMARÍA Gamboa, D. El desarrollo profesional del maestro, en el contexto de una institución
educativa de carácter privado. Bucaramanga 2014, pág. 30.



                                              15

Todo lo anterior permite resignificar el rol de liderazgo del maestro, supone dedicar
tiempo a su labor, reflexionar y debatir sobre los valores que constituyen las
prácticas de aula, produciendo mejores efectos de confianza en el salón de clases
con sus estudiantes y familias. Así mismo Barber y Mourshed5 indican que el
liderazgo pedagógico es crucial cuando se trata de realizar cambios y transformar
sistemas, en este sentido, la formación y el rendimiento docente, así como el
liderazgo pedagógico son puntos esenciales en el currículo educativo. La evidencia
con que se cuenta hoy en día deja claro que, sin maestros adecuadamente
capacitados y líderes pedagógicos en la dirección escolar, con suficiente autonomía
y buen desarrollo se tienen pocas posibilidades de progresar.

El maestro líder supone que guíe a su comunidad educativa para conseguir metas
claras, se trata de un proceso particular de influencia social guiado con el propósito
moral, con el fin de lograr objetivos educativos por medio de los recursos de aula,
de esta manera favorecer el aprendizaje e incorporar nuevas prácticas educativas.
El liderazgo pedagógico se evidencia como el más efectivo en materia de
rendimiento escolar y de sistemas educativos, el liderazgo docente se extiende y
distribuye más allá de la dirección escolar6. Se espera de la investigación identificar
qué concepciones de liderazgo predominan actualmente en las investigaciones y en
los aportes teóricos, los elementos y características que las constituyen, para que
de esta manera el maestro líder se sienta identificado y pueda fortalecer su rol de
líder en la institución, así mismo, se refuerce el trabajo cooperativo de las escuelas
logrando una mejora en los procesos de enseñanza-aprendizaje para alcanzar el
éxito y la mejora continua, por ende, contribuir al cambio social y escolar y a su vez
a aportar suministros para estudio de investigación y dar luces a la transformación
de las instituciones educativas.



5
  Barber, M., & Mourshed, M. (2008). Cómo hicieron los sistemas educativos con mejor desempeño
en el mundo para alcanzar sus objetivos. Santiago de Chile: Editorial San Marino.
6
  Bolívar, A. (2010). El liderazgo educativo y su papel en la mejora: una revisión actual de sus
posibilidades          y         limitaciones.       Psicoperspectivas,         9(2),       9-33.
http://dx.doi.org/10.5027/psicoperspectivas-Vol9-Issue2- fulltext-112


                                               16

                                        1.3 OBJETIVOS



1.3.1. General.


  Identificar qué concepciones de liderazgo predominan en las investigaciones y en
  los aportes teóricos de los últimos cinco años, los elementos y características que las
  constituyen




1.3.2. Específicos.


        Determinar las concepciones del liderazgo del maestro que plantean
         teóricos e investigaciones en los últimos diez años.
        Examinar qué elementos o características definen esas concepciones.




                                            17

                             2 MARCO REFERENCIAL


La presente investigación tiene como base el marco de fundamentación que la
sustenta, comprende revisión de antecedentes investigativos o estudios previos
relacionados con el objeto de investigación, la construcción teórica de conceptos
básicos y la legislación relacionada con el tema en el contexto colombiano.



       2.1. ANTECEDENTES INVESTIGATIVOS


Los antecedentes contribuyen al proyecto de investigación, dado que permiten
comprender los avances surgidos de estudios relacionados, en este caso liderazgo
pedagógico del maestro. A continuación, se reseña una serie de investigaciones y
planteamientos teóricos a nivel internacional, nacional, y local.



2.1.1. Internacionales. Liderazgo docente y disciplina en el aula, investigación
realizada por Gady Yamili Agustín Tirado en la facultad de humanidades de
Universidad Rafael Landívar de Guatemala, en el año 2016. El diseño utilizado para
la investigación es de tipo descriptivo. La investigación logró determinar la relación
del liderazgo de los docentes con la disciplina en el aula, para esto tuvo que
diagnosticar los tipos de conductas que manifiestan los alumnos en las aulas de los
centros educativos e identificar si el docente posee habilidades y estrategias para
influir sobre la conducta de los alumnos.

La investigación define el concepto de liderazgo docente, la importancia del
liderazgo, los estilos de liderazgo, el papel del líder, el papel del docente como líder,
el liderazgo en la educación, entre otros temas relacionados con la disciplina.
Liderazgo docente, lo define como la capacidad de influir sobre otros, mediante el
desencadenamiento del poder y el potencial de las personas y las organizaciones
para la obtención de un bien mayor, es decir, aquello que es mejor para todos los




                                            18

interesados. El liderazgo es el proceso de lograr resultados valiosos, a la vez que
se actúa con respeto, cuidado y justicia para bien de todos los involucrados7.

La importancia del liderazgo, lo relaciona con el proceso que se desarrolla día a día
para poder lograr con éxito el resultado que se espera con ambición. El verdadero
líder se puede observar en aquella persona que tiene la capacidad para influir en
los demás y que al momento de dar una opinión se valora la de ella entre las otras.
Una característica primordial de un líder es que siempre debe ir delante para tomar
medidas y dar solución a posibles problemas 8.

Clasifica cuatro estilos de liderazgo, el primero de ellos es el líder carismático,
posee alto nivel de desempeño y sus seguidores manifiestan satisfacción y
motivación para desarrollar sus labores y dar más; a este tipo de líder se le atribuye
la capacidad para sacar adelante a una institución que se encuentra en crisis9. El
segundo es el líder transformacional, el tercero el líder estratégico, finalmente el
cuento es el líder de servicio.

El papel del líder, lo identifica como una persona segura, comprometida dentro de
un equipo, cuyo fin primordial consiste en obtener el bien común; posee habilidades
para provocar entusiasmo, crea equipos, delega responsabilidades para alcanzar el
éxito de la institución y aprovecha la energía y el espíritu que posee su equipo de
trabajo. El líder tiene la capacidad de dirigir, guiar, conducir, crear un ambiente de
respeto y confianza10.

La investigación pudo concluir que la falta de liderazgo, evidencia conductas
negativas que manifiestan los alumnos en las aulas, entre ellas: comportamientos
contradictorios, malas costumbres y hábitos, falta de respeto, incumplimiento de




7
  AGUSTIN Tirado, G. LIDERAZGO DOCENTE Y DISCIPLINA EN EL AULA. Estudio realizado en
establecimientos públicos de nivel primario, distrito No. 09-0102 del área urbana de Quetzaltenango.
Tesis de grado, 2014. p. 11.
8
  Ibíd., p. 57.
9
  Ibíd., p. 58.
10
   Ibíd., p. 59.


                                                19

tareas, falta de atención, rebeldía, desinterés, inquietud y distracción; al mismo
tiempo el docente reacciona inadecuadamente al perder el control del grupo11.

Esta investigación permite comprender que el papel del liderazgo del maestro es
una realidad que debe ser investigada, para saber abordar los desafíos del mundo
actual.



Liderazgo del docente ¿factor que contribuye a la calidad educativa?
Investigación realizada en Universidad Pedagógica Nacional en México por Calos
Bautista Domínguez Hernández, en el año 2014. La investigación fue de enfoque
cualitativo, utilizó la recolección de datos sin mención numérica para afinar
preguntas en el proceso de la interpretación. El objetivo de esta investigación era
concientizar a los docentes acerca de la importancia de realizar un buen liderazgo
educativo, para llevar a sus estudiantes hacia determinada meta de forma eficaz,
puesto que con ello se marca la diferencia en una generación que vive en constante
cambio. Fue necesario observar a los docentes en su quehacer diario, se realizaron
diferentes tipos de encuestas para conocer los tipos de liderazgo, reconoció la
ubicación del docente en el nivel del liderazgo, y ubicó los tipos de líderes para
contribuir en la calidad educativa.

En consecuencia, la investigación define líder, como la capacidad que determina el
nivel de eficacia de una persona, ya que debe ser capaz de influir en las demás
personas, comprendiendo hacia donde están dirigidos sus intereses, de esta
manera le permite crear una idea de lo que es, implica que en la docencia hay que
tener habilidades que permitan relacionarse con las personas de manera muy clara
y sencilla brindando confianza.




11
  AGUSTIN Tirado, G. LIDERAZGO DOCENTE Y DISCIPLINA EN EL AULA. Estudio realizado en
establecimientos públicos de nivel primario, distrito No. 09-0102 del área urbana de Quetzaltenango.
Agosto del 2014.p. 52.


                                                20

La investigación considera el liderazgo como las habilidades que posee cada uno
de los individuos que forman una estructura para que de esta manera se pueda
desarrollar su potencial, se puede ser líder si existe la influencia de personas, que
tienen la convicción para cambiar la forma de pensar de los individuos para mejorar
una situación, el liderazgo se puede enseñar así que si se desea ser un buen líder
debe unirse con líderes para aprender y comprender el término que lleve al éxito 12.

Clasifica once tipos de liderazgo, estos son; el líder autocrático, son aquellos líderes
que determinan todas las normas, técnicas y pasos de la actividad de un grupo. El
líder democrático, permite un trabajo heterónomo para mejorar las condiciones de
trabajo. El líder paternalista, pretende que se trabaje más y mejor, dejando ver
posibles recompensas, de esta manera motiva e ilusiona. El líder participativo, tiene
el poder de controlar y limitar todo su campo, trabaja en la resolución de problemas,
reuniones, delegación, etc. El líder autoritario, impone, grita y presiona para que los
colaboradores no tengan oportunidad de poner en tela de juicio sus conocimientos.
También podemos encontrar al líder inseguro, sin visión, egoísta, camaleón,
político, controlador13. Se exponen diferentes habilidades para ser un buen líder
como el carácter, el carisma, el compromiso, la comunicación, la capacidad, la
valentía, la concentración, la iniciativa, la escucha, la pasión la actitud positiva y la
resolución del problema.

La investigación pudo concluir que el docente tiene un líder dentro de sí, lo que hay
que hacer es que descubran ese potencial que llevan a cuestas y no es una carga
que pese sino por él contario, es una herramienta que pueden emplear para el mejor
desempeño dentro de su ámbito laboral.

Demuestra que cuando se es un líder eficaz, se pueden obtener resultados
satisfactorios en el aula con los alumnos, es por ello la importancia de que los
maestros que viven en una época de cambios constantes tengan la preparación


12
   DOMÍNGUEZ Hernando, C. LIDERAZGO DEL DOCENTE ¿FACTOR QUE CONTRIBUYE A LA
CALIDAD EDUCATIVA? Junio del 2014. p. 27.
13
   Ibíd., p. 32.


                                           21

necesaria para mejorar el liderazgo que forma parte del quehacer cotidiano. Realzar
la labor docente es imperante debido a que sin lugar a dudas es un factor que
contribuye a la calidad de la educación y el cuál debe ir respaldado por el liderazgo
educativo, lo que conducirá a mejorar las condiciones de la sociedad mexicana14.



El perfil del liderazgo docente del siglo XXI. Investigación realizada por María
Rosa Noj Xoyon en la Universidad Galileo en la faculta de educación, ubicada en
Guatemala, en el año 2017. Esta investigación fue de diseño descriptivo-cualitativo
porque, a partir de los resultados de una encuesta; se elaboró la propuesta. Tenía
como objetivo plantear una propuesta del perfil de liderazgo del docente para la
aplicación del modelo curricular del nivel de educación primaria enmarcado en la
reforma educativa, de esta manera tuvo que elaborar el perfil de liderazgo del
docente y validar el perfil de liderazgo propuesto.

En la investigación se revisaron los documentos más recientes sobre la reforma
educativa de Guatemala, con el propósito de establecer cuál debería ser el perfil de
liderazgo del docente que labora en las escuelas oficiales de educación primaria del
país para responder a las demandas de la reforma educativa que requiere, entre
otros muchos aspectos, de un facilitador que no solo conozca los aspectos
metodológicos y prácticos del proceso de enseñanza – aprendizaje dentro del marco
constructivista, sino los aspectos sociales y psicológicos que determinan las
características de los grupos de educandos en los cuales el docente ejerce un
liderazgo efectivo.

Define el término liderazgo como una acción que toda persona puede ejercer y
desarrollar en sus diferentes labores. El líder es el respaldo del equipo, es el que
potencia a otros para que desarrollen sus inquietudes, iniciativas y creatividad; es
quien fomenta la responsabilidad, el espíritu de equipo, el desarrollo personal y


14
 DOMÍNGUEZ Hernando, C. LIDERAZGO DEL DOCENTE ¿FACTOR QUE CONTRIBUYE A LA
CALIDAD EDUCATIVA? Junio del 2014, p. 98.


                                         22

especialmente es el artesano de la creación de un espíritu de pertenencia que los
une para colaborar y decidir las acciones a tomar 15.

Lo anterior significa que el líder debe ser auténtico, integral y ético; debe ser social;
con capacidad de relacionarse y comunicarse con las personas; debe creer que no
hay límites para expresar sus habilidades, sus conocimientos, su inteligencia y su
reputación como ciudadano ejemplar. En ese sentido, se puede afirmar que, tanto
el liderazgo como el aprendizaje son dialécticos; ello significa que el líder no es el
que lo sabe todo, pero el que está dispuesto a aprender cosas nuevas con las
experiencias vividas16.

Relaciona el modelo de liderazgo con el modelo de contingencia de Fiedler, de esta
manera logra identificar tres comportamientos de liderazgo, el participativo, cuando
los subordinados influyen en las decisiones del líder; el dirigente, ofrece una guía
especifica de cómo llevar a cabo las tareas; el sustentador, establece metas
desafiantes y espera que sus subordinados alcancen el nivel de rendimiento más
alto posible por lo que establece metas ambiciosas, busca mejores desempeños y
tiene la seguridad de que los subordinados alcanzarán los resultados.

Identifica cuatro opciones de liderazgo, el directivo, se concentra en asignaciones
claras de las tareas, proporciona normas de desempeño exitosas y programas de
trabajo; el de apoyo, muestra interés en el bienestar y necesidades de los
empleados, intentando crear un entorno de trabajo agradable; el orientado a logros,
fija expectativas altas hacia los empleados, transmitiéndoles seguridad en su
capacidad de cumplir con las metas fijadas, modelando con entusiasmo su
comportamiento; el participativo, invita a los empleados a ofrecer aportes en la toma
de decisiones.

La investigación pudo concluir que el perfil del docente del nuevo siglo debe estar
articulado con el proceso curricular que visualiza un guatemalteco competitivo en el

15
   NOJ Xoyon, M. EL PERFIL DEL LIDERAZGO DOCENTE DEL SIGLO XXI. Universidad Galileo,
Guatemala, Faculta de Educación en Administración Educativa, 2007, p. 21.
16
   Ibíd., p. 22.


                                           23

contexto multilingüe, multicultural y pluriétnico, para la equidad y la democracia
participativa, de esta forma, es necesaria la presencia de un líder en las instituciones
educativas; por esa razón el maestro debe aceptar, con responsabilidad, la misión
y la visión que la educación le confiere para promover una educación con
significado, con equidad y que permita desarrollar las competencias planteadas en
el nuevo currículo nacional base17



2.1.2. Nacionales. Descripción de liderazgo educativo como promotor de
aprendizaje en la escuela. Investigación realizada en la Universidad Militar Nueva
Granada, en Cajicá Cundinamarca por Blanca Marcela Rodríguez Arévalo, en el
año 2016. Esta investigación empleó el enfoque cualitativo permitiendo flexibilidad
para enfrentar la realidad y retomarla desde un objeto de estudio, a través de
instrumentos de recolección de información. Tenía como objetivo describir el
liderazgo existente en la institución educativa Pablo VI del municipio de Sopó, con
el fin de proponer las orientaciones que promuevan los aprendizajes de los
estudiantes. Para llegar a esto tuvo que identificar el perfil de los docentes y de los
directivos docentes de la institución educativa objeto de la investigación, con la
finalidad de promover estrategias de mejoramiento de los aprendizajes de los
estudiantes. Identificar la influencia del estilo de liderazgo de los directivos sobre los
procesos pedagógicos llevados a cabo en dicha institución educativa18.



En la investigación se abordaron modelos de liderazgo educativo, así mismo se
destacaron algunas dimensiones necesarias para que un líder educativo consiga
con éxito su labor, una de ellas es, el liderazgo distribuido, implica guiar el proyecto
educativo institucional en toda su inclinación pedagógico-didáctica; esto significó

17
  Ibíd., p. 70.
18
  RODRÍGUEZ Arévalo, B. DESCRIPCIÓN DE LIDERAZGO EDUCATIVO COMO PROMOTOR DE
APRENDIZAJE EN LA ESCUELA. Universidad Militar Nueva Granada, facultad de humanidades,
2016, p 23.




                                           24

conocer y reorientar de forma permanente los procesos de enseñanza y aprendizaje
que tienen lugar en la institución, para dotarlos de coherencia y sumarlos a la
orientación propuesta por la dirección pedagógica de la institución.

En el liderazgo transformacional, el líder reconoce y explora una necesidad
existente de los seguidores, establece una relación de estimulación y elevación
mutua que los transforma gradualmente en líderes. Los líderes y seguidores
establecen una relación no solo de poder sino de necesidades, aspiraciones y
valores mutuos. Liderazgo desde la inteligencia emocional, se basa en cuatro
dominios o competencias a desarrollar en los seres humanos: la autoconciencia, la
autogestión, la conciencia social y la gestión de las relaciones por ende los líderes
se deben desarrollar habilidad en el manejo de estas capacidades básicas. Así
mismo conceptualiza la influencia que tiene el liderazgo en la gestión educativa de
calidad19.

La investigación pudo concluir que para la sociedad existente es necesario la
formación de líderes que propicien una integración intelectual y emocional,
consoliden su equipo de trabajo en las instituciones educativas y esto les permita
transformarlas en organizaciones eficaces, con altas expectativas, que fortalezcan
el liderazgo como promotor de los aprendizajes de los estudiantes y logren así la
excelencia académica. Los líderes deben desarrollar habilidades para lograr su
autoconocimiento, autorregulación, conciencia social y gestión de las relaciones, ser
coherentes entre lo que planean y lo que realizan, practicar la ética, los valores, la
responsabilidad, el conocimiento, el desarrollo sociocultural y los avances de la
tecnología, estos son elementos importantes para desarrollarse como líderes y de
esta manera conducir la institución educativa al éxito.



¿Cómo un liderazgo pedagógico y distribuido mejora los logros académicos?
Investigación realizada por Antonio Bolívar Batía, en la Pontificia Universidad

19
     Ibíd., p. 42.


                                         25

Javeriana, en Bogotá en el año 2015. Esta investigación emplea una metodología
cuantitativa. Tenía como objetivo analizar y determinar factores y variables que
ejercen un impacto en la eficacia del centro escolar (rendimiento académico del
alumnado) y, entre ellos, en especial la influencia de la dirección escolar de los
Institutos de educación, también pretende delimitar las buenas prácticas que
emplean los directivos exitosos para influir, de modo mediado, en los resultados de
aprendizaje y, en segundo lugar, cómo las modulan y adecúan en función de la
situación o contexto.

Se pudo observar como el autor hace una revisión de la literatura y de algunas de
las experiencias internacionales más recientes sobre el liderazgo pedagógico y su
importancia como un factor relevante en la mejora de resultados de los
establecimientos educativos.

En esta investigación se evidenció la crucial importancia del líder con papel
transformador en la escuela, donde los equipos directivos tienen que liderar la
dinámica educativa de las instituciones e inevitablemente deben entrar en el
perfeccionamiento de las estrategias y modelos de enseñanza y del aprendizaje que
ofrece el establecimiento.

Los profesores fueron clave en la transformación de la educación, los rectores han
de crear el clima adecuado para que los maestros lleven a cabo esta transformación;
el rector, en este sentido, tiene que ejercer un papel “transformador”; estimular y
desarrollar un clima de confianza, contribuir al desarrollo profesional de los
educadores e incrementar la capacidad de la escuela para resolver sus problemas,
construir una visión colectiva y situar los objetivos prácticos, crear cultura de
colaboración y trabajo en equipo, generar altas expectativas de niveles de
consecución y proveer apoyo psicológico y material a sus colaboradores, así como
delegarles funciones transformadoras20.



20
  BOLÍVAR Batía, A. ¿Cómo un liderazgo pedagógico y distribuido mejora los logros académicos?
Universidad Javeriana, Bogotá, 2010, p. 24.


                                             26

Liderazgo transformacional docente en la Universidad Nacional de Colombia.
Lorena Guarín Herrera es la autora de una investigación realizada en la Universidad
Nacional de Colombia ubicada en Medellín, en el año 2014. El diseño utilizado para
la investigación fue de tipo cualitativo dado a la construcción conceptual de las
variables exploratorias para la observación del entorno y la formulación de hipótesis.
Además, de la medición numérica de las variables para conformar los diferentes
modelos, lo cual también le da su atributo cuantitativo. Su objetivo fue caracterizar
el liderazgo transformacional en los docentes de la Universidad Nacional de
Colombia sede Medellín de acuerdo a la percepción de los estudiantes de pregrado.

Se hizo un estudio de caso que permitió visibilizar hallazgos sobre las interacciones
y la percepción de los estudiantes en relación con el liderazgo docente. Fueron
aplicadas 155 entrevistas a estudiantes con un avance superior al 70% en el
programa curricular inscrito en donde se concluyó que el liderazgo docente busca
el desarrollo y crecimiento de los estudiantes desde su acción pedagógica,
orientando y comunicando, generando compromiso con los objetivos y actuando de
manera que puede ser catalogado como un modelo para los estudiantes 21.

La investigación pudo concluir, que es necesario que los docentes sean líderes
transformacionales, agentes dinamizadores que contribuyan a la apropiación, no
solo de conocimientos, sino de una manera de ser, actuar y pensar de los alumnos.
A través de su función, consolidan la formación de personas capaces de asumir el
cambio, empoderadas de su rol, seguras y comprometidas con los objetivos y
metas22.




21
   GUARÍN Herrera, L. Liderazgo transformacional docente en la universidad nacional de Colombia.
Universidad Nacional de Colombia, 2014, p. 10.
22
   GELVEZ Luz, D. Construyendo Liderazgo Desde La Escuela: Propuesta Pedagógica Para
Promover El Ejercicio De Liderazgo En Los Actores Escolares De Institución Educativa Pública,
Universidad Industrial de Santander, 2010, p. 8.



                                              27

2.1.3. Locales.        Construyendo liderazgo desde la escuela: propuesta
pedagógica para promover el ejercicio de liderazgo en los actores escolares
de institución educativa pública. Investigación realizada por Luz Dary Gelvez, en
la Universidad Industrial de Santander, en Bucaramanga, en el año 2010. Esta
investigación se abordó desde el enfoque cualitativo con diseño de investigación
acción. Tenía como objetivo formular participativamente una propuesta pedagógica
para promover el ejercicio del liderazgo en los actores escolares de una institución
educativa, de esta manera tuvo que identificar las concepciones y prácticas que
promueven u obstaculizan el liderazgo en los actores educativos y definir las
características de una propuesta pedagógica que promueva el liderazgo en los
actores educativos.

La investigación constó de tres fases, en la primera etapa la investigadora
caracterizó las concepciones y prácticas que promueven y obstaculizan el liderazgo;
en un segundo momento definieron las características de la propuesta pedagógica
y en la tercera fase se construyó la propuesta con base en entrevistas semi-
estructuradas, diálogos, observación participante y no participante, talleres con
grupos focales y revisión documental, y finalmente se socializó la propuesta con
talleres y tiempos definidos.

El liderazgo fue interpretado desde tres criterios: el pensar, el quehacer y como
participación activa en proyectos. Los datos reflejo que los participantes esperaban
que la propuesta pedagógica para promover el liderazgo fuera planificada,
participativa, contextualizada, orientada al logro, un incentivo al trabajo en equipo,
generara iniciativa, mejorara la comunicación y el compromiso institucional,
produjera espacios de negociación y mediación, y que fuese evaluada haciendo
seguimiento a sus procesos23.




23
  GELVEZ luz, D. Construyendo Liderazgo Desde La Escuela: Propuesta Pedagógica Para
Promover El Ejercicio De Liderazgo En Los Actores Escolares De Institución Educativa Pública.
Universidad Industrial de Santander 2010, p. 12.


                                               28

En la investigación se puede concluir, que el ejercicio del liderazgo es identificado
en la comunidad estudiada como la capacidad de participación con otros, a su vez
destaca el papel fundamental del liderazgo en la organización social de la institución
y en sus posibilidades de cambio.



Liderazgo del maestro en una institución educativa virtual. Investigación
realizada en la Universidad Industrial de Santander, de Bucaramanga por Erika
Echeverría Avellaneda, en el año 2018. Esta investigación se abordó desde el
enfoque cualitativo debido a que el interés investigado examina la forma en que los
individuos perciben y experimentan el fenómeno del liderazgo del maestro. Tenía
como objetivo caracterizar el liderazgo de los maestros en una institución virtual de
educación básica y media, para esto tuvo que identificar las concepciones de
liderazgo de los maestros, describir las prácticas de liderazgo que realizan los
maestros de la institución, finalmente, reconoció las prácticas que desde las
perspectivas del maestro tiene mayor influencia en sus estudiantes.

La investigación definió el liderazgo educativo como los esfuerzos necesarios para
alcanzar el propósito de la organización, esto se realiza mediante la tarea delegada,
control de trabajo realizado y evaluación. Así mismo, también define el liderazgo
transformacional como aquel que se interesa por los valores, emociones, propósitos
morales compartidos al interior de una organización.

El rol del docente y su liderazgo lo conceptualiza como un eje fundamental para los
resultados de aprendizaje de los estudiantes, delimitando dos, uno centrado en la
administración y el otro en el currículo teniendo gran relación con el cuerpo docente,
encargándose de las supervisiones y acompañamientos de las etapas pedagógicas.
Afirma que identificar las concepciones y prácticas sobre el liderazgo de los




                                         29

maestros contribuye a materializar los conceptos, definiendo sus recursos y
alcances24.

La investigación pudo concluir que el liderazgo del maestro es un componente de la
gestión académica en la institución objeto de estudio, los maestros tutores lo
describen como un liderazgo pedagógico que impacta en sus prácticas diarias.



Liderazgo en docentes de básica primaria de una institución pública de la
ciudad de Bucaramanga, Santander, Colombia. Investigación elaborada por
Mónica Alexandra Ayala en la Universidad Autónoma de Bucaramanga, en el año
2017. Esta investigación fue de tipo descriptiva, la cual según HERNÁNDEZ
Sampieri, R., FERNÁNDEZ COLLADO, C., & BAPTISTA Lucio, P. (2014) se
caracteriza por analizar y explicar rasgos, propiedades o cualidades de una
situación particular, por medio de la recolección de datos referentes al fenómeno de
investigación, estableciendo una serie de temas sobre los cuales puntualizar. Tenía
como objetivo determinar la presencia del liderazgo distribuido en el trabajo docente
de una institución de educación básica primaria de la ciudad de Bucaramanga.

La investigación definió que el liderazgo se ha consolidado como un elemento
fundamental al momento de fortalecer la calidad en la educación. Sin embargo, el
enfoque que se le ha dado en las instituciones educativas lo sitúa en el ámbito
administrativo sin involucrar a la comunidad. El trabajo investigativo propone
determinar, la presencia del liderazgo distribuido en el trabajo docente de una
institución básica primaria de la ciudad de Bucaramanga 25.

Para la metodología de la investigación, se aplicaron instrumentos como
cuestionarios y entrevistas, los cuales fueron insumo de información, al igual que el
proceso de observación realizado mediante una lista de chequeo aplicada por el

24
   ECHEVERRÍA Avellaneda, E. LIDERAZGO DEL MAESTRO EN UNA INSTITUCIÓN
EDUCATIVA VIRTUAL. Universidad Industrial de Santander 2018, p. 89.
25
   AYALA, M. Liderazgo en docentes de básica primaria en una institución pública de la ciudad de
Bucaramanga, Santander, Colombia. Espiral, Revista de docencia e investigación, 2018, p. 53-64.


                                               30

  investigador, los cuales permitieron conocer las percepciones que tenían los
  docentes y el coordinador sobre el concepto de líder, el liderazgo y los elementos
  del mismo que se presentaban en la institución.

  La investigación pudo concluir que, se establecieron cinco categorías y veintiocho
  subcategorías básicas para realizar el proceso de análisis y triangulación de la
  información, que en la institución “no se presenta un liderazgo distribuido debido a
  que los docentes no perciben claramente qué tipo de liderazgo se ejerce en la
  organización y los lineamientos que orientan esta labor son atribuidos a la
  coordinación la cual presenta un liderazgo basado en la subordinación a los
  seguidores”.26



              2.2. FUNDAMENTACIÓN TEÓRICA


En la fundamentación teórica se presenta un marco básico de conceptos relacionados
con el liderazgo del maestro como son: la importancia de la educación, la calidad
educativa y sus diversos conceptos, el papel del maestro como formador y cultor de
vida, el liderazgo pedagógico del maestro en la institución educativa, concepciones y
tipos de liderazgo.

2.2.1 La importancia de la educación . La educación es uno de los factores que más
influyen en él avance de las sociedades, por ello se constituye en un instrumento
indispensable para el progreso de la humanidad hacia los ideales de paz, libertad y
justicia social. La función esencial de está es el desarrollo continuo de personas y
sociedades, al servicio de un progreso más armonioso, más genuino, para hacer
retroceder la pobreza, la exclusión, la opresión y la guerra. Lo expresado con
anterioridad nos muestra que el principal eje de la enseñanza debe ser el amor por la
infancia, por la juventud dando así el lugar que les corresponde, en un sistema
educativo, pero también en la familia, en la comunidad y la nación. En relación con el


  26
       Ibíd., p. 55.


                                           31

la comisión europea o también llamada Delors, fue un proyecto de la UNESCO sobre
la perspectiva de educar en el mundo de cara al siglo XXI, el nombre de dicho proyecto
fue “La educación encierra un tesoro” dirigida por el ministro francés Jacques Delors,
dicha comisión, “considera las políticas educativas como un proceso permanente de
enriquecimiento de los conocimientos, de la capacidad técnica, pero también, y quizás,
sobre todo, como una estructuración privilegiada de la persona y de las relaciones
entre individuos, entre grupos y entre naciones27”

La educación tiene la misión de permitir que todos hagan fructificar todos sus talentos
y capacidades, lo que implica que cada uno pueda responsabilizarse de sí mismo y
realizar su proyecto personal, todo lo anterior invita a revalorizar los aspectos éticos y
culturales de la educación, para ello es necesario dar a cada uno medios de
comprender al otro y al mundo en su curso caótico hacia la unidad.

La educación se presenta como una de las llaves al siglo XXI, especialmente en uno
de los cuatro pilares presentados como la base de la educación, se trata de aprender
a vivir juntos, conociendo a los demás, su historia, su tradición, para crear un espíritu
nuevo que impulse la realización de proyectos comunes o la solución pacifica de
problemas, siendo la educación el principal mecanismo generador de ese espíritu
nuevo que permita guiar toda reflexión hacia nuestro sistema educativo; consecutivo
de la ampliación y profundización del liderazgo institucional.



2.2.2. Calidad de la educación. El término calidad no es un término unívoco, es decir
que tiene un sentido y significado, la calidad de la educación es un término polisémico
ya que posee pluralidad de significados, dicho concepto puede denotar muchas cosas
como: la ausencia de deficiencias en el proceso de enseñanza aprendizaje; calidad
del producto educativo, cero errores cien por ciento aciertos; cumplimientos de valores
y principios éticos que ayudan a la integración y convivencia pacífica en el entorno

  27
    JAQUES, Delors. LA EDUCACIÓN ENCIERRA UN TESORO. Informe a la UNESCO de la
  Comisión Internacional sobre la educación para el siglo XXI. Ciudad: Paris. Santillana ediciones
  UNESCO, p.44.


                                                32

social; complimiento de objetivos, metas y fines cuantitativos trazados por la institución
educativa; desarrollo y perfeccionamiento de capacidades básicas del educando para
la adaptación e integración al proceso productivo de la nación, entre otros.

La calidad de la educación es al mismo tiempo un concepto pluridimensional,
comprende a todas las diversas funciones y actividades, entre ellas: programas
académicos y enseñanza, investigación, laboratorios, talleres, instalaciones,
equipamiento, personal, estudiantes, servicio a la comunidad. La calidad es recursiva
porque para tener calidad educativa es necesarios evaluar, retroalimentar, ajustar,
ejecutar y corregir errores cada vez que se producen. Cabe precisar que dicho término
es relativo y no absoluto, es decir, cambia de contenido en cada espacio y tiempo
histórico, puede ser interpretado de distintas maneras por cada persona o grupo de
investigadores en cada situación particular.

Desde el punto de vista del MEN, la calidad educativa está regida de manera
predominante por las evaluaciones de mejoramiento escolar, de esta forma los
resultados por competencias son una herramienta esencial ya que ofrece un
diagnóstico que sirve como guía para el diseño de políticas y planes de mejoramiento.
El diseño, la divulgación y la implementación de “los estándares de competencias
orientan los objetivos de calidad educativa, permiten tener un referente sobre el grado
en que la población estudiantil está adquiriendo y desarrollando las competencias
básicas en los ambientes de aprendizaje del aula de clase”28.

Las pruebas Saber once (11°) evalúan las competencias de los estudiantes en las
áreas de lectura crítica, matemáticas, sociales y ciudadanas, ciencias naturales e
inglés, con el fin de proporcionar elementos a los estudiantes para que realicen su
autoevaluación y se preparen para el desarrollo de su proyecto de vida, de la misma
forma, proporciona a las instituciones educativas información sobre las competencias
de los aspirantes a ingresar a la educación superior, sirve como base para el diseño
de programas de nivelación académica y prevención de la deserción en este nivel, de

  28
    Ministerio de Educación Nacional. AL TABLERO. El periódico de un país que educa y se educa.
  2005, p. 2.


                                               33

la misma manera monitorea la calidad de la educación en los establecimientos
educativos del país, con fundamentos en los estándares básicos de competencias y
los referentes de calidad emitidos por el Ministerio de Educación Nacional.

El Plan Decenal de Educación es un instrumento de gestión estratégica diseñado para
implementar acciones pedagógicas, técnicas y administrativas que guíen los procesos
de modernización del sistema educativo, su finalidad es mejorar la calidad educativa y
lograr más equidad garantizando el acceso y la permanencia de los estudiantes en el
sistema educativo. Por ende, desarrolla e implementa un sistema integral asegurando
la calidad, teniendo en cuenta las particularidades propias de los niveles del sector
educativo, construyendo un “sistema de control y seguimiento que facilite la gestión de
las entidades y las instituciones, asegurando el uso adecuado y efectivo de los
recursos, y monitoreando permanentemente los resultados, convirtiéndolos en
insumos valiosos para el mejoramiento de la calidad educativa29”.

La educación para la convivencia y paz en el contexto educativo tiene la
responsabilidad en formación de ciudadanos capaces de ejercer la democracia,
respetar los derechos humanos y relacionarse entre sí de manera constructiva, la
formación de sujetos hábiles para convivir armónicamente, además de ser un proceso
de apropiación cognitiva de valores y de respeto, es un proceso de desarrollo de
competencias que generen prácticas en pro de la convivencia. Desde esta perspectiva
toda institución educativa se forma desde el currículo formal y oculto, donde la cultura
y el contexto están implícitos en la cotidianidad escolar, es decir, educa desde
ambientes que sirven para el desenvolvimiento de relaciones pedagógicas, gestión
escolar y de relaciones con la comunidad educativa. El ámbito de la relación, escuela
– comunidad, es también formador de sujetos para la convivencia, para esto debe estar
la apertura de espacios escolares a la comunidad con la ayuda de proyectos
colaborativos entre la escuela y las organizaciones comunitarias, el fomento de




  29
    MEN, PLAN DECENAL DE EDUCACIÓN 2016-2026, el camino hacia la calidad y la equidad. 2017,
  p. 32.


                                             34

participación continua y permanente de maestros líderes en la asistencia de gestión
escolar.

Los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS)30, buscan garantizar una educación
inclusiva y equitativa de calidad para promover oportunidades de aprendizaje a lo largo
de la vida para todos, de esta forma, para lograr este derecho los países deben
garantizar el acceso a condiciones de igualdad, a una educación y aprendizaje
inclusivo, de calidad, sin dejar a nadie atrás. La educación a de aspirar a la plena
realización de la personalidad humana y promover el entendimiento mutuo, la
tolerancia, la concordia y la paz.

El estado es el responsable de la protección, respeto y cumplimiento del derecho a la
educación, dado que es una tarea compartida por la sociedad, la educación precisa un
proceso inclusivo de formulación y aplicación de políticas públicas, de ahí tanto la
sociedad como los docentes y educadores, el sector privado, las comunidades, las
familias, los jóvenes y niños desempeñan un papel fundamental para hacer realidad el
derecho a una educación de calidad.

Los ODS comprometen a todos los países a garantizar la igualdad de oportunidades
en el acceso de la enseñanza de educación de calidad, desde una perspectiva de
aprendizaje para toda la vida:

           “La consecución de una educación de calidad es la base para mejorar la vida
           de las personas y el desarrollo sostenible. Se han producido importantes
           avances con relación a la mejora en el acceso a la educación a todos los
           niveles y el incremento en las tasas de escolarización en las escuelas, sobre
           todo en el caso de las mujeres y las niñas. Se ha incrementado en gran
           medida el nivel mínimo de alfabetización, si bien es necesario redoblar los
           esfuerzos para conseguir mayores avances en la consecución de los
           objetivos de la educación universal. Por ejemplo, se ha conseguido la


  30
    Organización de la Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura. Objetivos de
  Desarrollo Sostenible. Guía 20130, p. 29.


                                               35

         igualdad entre niñas y niños en la educación primaria en el mundo, pero
         pocos países han conseguido ese objetivo a todos los niveles educativos”.31

En conclusión, todas las personas, sin distinción de sexo, edad raza, color, pertenencia
étnica, idioma, religión, ideas políticas o de otra índole, origen nacional o social,
patrimonio o nacimiento, así como las personas con discapacidades, migrantes,
pueblos indígenas, niños, jóvenes y especialmente, quienes se encuentran en
situaciones vulnerables o excepcionales, deberían tener acceso a la educación
inclusiva y de calidad, a la oportunidad de aprendizaje a lo largo de la vida. “Entre esos
grupos vulnerables que requieren una atención especial y metas específicas, destacan
las personas con discapacidad, los pueblos indígenas, las minorías étnicas y quienes
viven en la pobreza”32.



2.2.3. El maestro. Grecia es para occidente la cuna de la educación humanística, allí
es donde surge la preocupación de formar al ser humano con sabiduría, como si fuera
una obra de arte, la enseñanza cobró vida, ya que es “una historia verdadera, y lo que
es más, una historia de inapreciable valor, porque es sagrada, ejemplar y
significativa33”. La figura del maestro en la antigüedad, adquirió relevancia en la
formación espiritual y moral de la niñez y la juventud. En los griegos la educación no
era concebible sin la presencia del sabio maestro, máximo guía y conductor de
sociedad. De esta manera la “cultura griega como la romana no sustentan la acción
educativa sin los grandes maestros que, con el tiempo, lo serán de la humanidad:
Homero, Sócrates, Isócrates, Platón, Aristóteles, Cicerón, Marco Aurelio entre otro” 34.




  31
      Bárcena, A., & Prado, A. Objetivos de Desarrollo Sostenible. Agenda 2030 y los objetivos de
  desarrollo sostenible. Una oportunidad para América Latina y el Caribe. Washington, DC: ONU; 2016,
  p. 15
  32
     Ibíd., p, 27.
  33
    REMOLINA, N. VELÁZQUEZ, B. CALLE, M. El maestro como formador y cultor de la vida.
  Universidad Colegio Mayor de Cundinamarca. Artículo de revisión, enero del 2004, p.7-8.
  34
    Ibid, p. 265.


                                                 36

             “El maestro, según lo consideraban los griegos, era quien formaba el carácter del
             discípulo y velaba por el desarrollo de su integridad moral, orientada a la formación
             del alma y al cultivo respetuoso de los valores éticos y patrióticos. Sócrates, como
             gran educador y maestro persuadía a los jóvenes y a los viejos que no se
             preocuparan tanto por su cuerpo y por la fortuna como por la perfección de su alma.
             Sócrates, en el transcurso del tiempo, caracteriza más concretamente el cuidado del
             alma como el cuidado por el conocimiento del valor y de la verdad. Insiste en que el
             maestro debe orientar a los estudiantes para que obren bien (entendido esto como
             lo verdaderamente útil, saludable y, por tanto, a la par, lo gozoso y lo venturoso),
             puesto que es lo que lleva a la persona a la realización de su ser35”. (Jaeger
             1994:422-425).

El maestro contemporáneo debe enseñar con autoridad, eso significa que debe tener
dominio del conocimiento y fuerza moral que muestra desde su experiencia y
autenticidad, la característica del maestro es la sabiduría, la autoridad y libertad, todo
esto relacionado no solo con el conocimiento sino con la vida, es el arte de juzgar
correctamente las cosas, los acontecimientos y las personas. Significa asumir
serenamente la realidad de la vida y encontrar sentido de ella.

De esta manera el maestro auténtico posee características esenciales que lo
distinguen como líder, formador y forjador de personas, potenciador de saberes y
valores que ayudan al desarrollo humano, no solo se enseña contenidos e instruye,
sino que educa con actitudes y ejemplos de vida. El perfil del maestro líder se articula
con las necesidades de formación permanente, ya que esto se ve reflejado en su
imagen social, como un agente generador de conocimiento y cambio, poseedor de una
visión creadora que le permite trascender a la ruina, la costumbre mecánica de trabajo
diario y la repetitividad que conduce al estancamiento 36.




  35
       Ibid, p. 268.
  36
       Ibid, p. 266.


                                                  37

2.2.4. Liderazgo pedagógico del maestro. Se refiere al liderazgo enfocado en la
pedagogía, el currículo, la evaluación, es decir, hace referencia a la forma en que se
lleva a cabo en los centros educativos por parte del maestro la tarea central de mejorar
la enseñanza y el aprendizaje. El concepto de liderazgo pedagógico como constructo
propiamente tal, aún es un concepto emergente, requiriendo bastante desarrollo
teórico, particularmente en aquellos países donde esta noción de pedagogía es un
término de reciente introducción.37

En términos generales, se puede señalar que el liderazgo pedagógico enfatiza en un
tipo de liderazgo escolar que tiene propósitos educativos tales como establecer
objetivos educativos, planificar el currículum, evaluar a los docentes, la enseñanza y
promover el desarrollo profesional docente. Por tanto, el liderazgo pedagógico es, en
efecto, un liderazgo para el aprendizaje.

Cabe precisar que existen dos tipologías cercanas en relación al concepto de liderazgo
pedagógico, las cuales, sin embargo, obedecen a tradiciones con objetivos distintos.
Efectivamente, las teorías de liderazgo instruccional de origen norteamericano, han
asumido típicamente que el foco crítico de atención de parte de los líderes, es el
comportamiento de los docentes y su relación con las actividades que afectan
directamente el aprendizaje de los estudiantes. En cambio, en Inglaterra y otros
lugares, dicha etiqueta ha sido sustituida por la noción de “liderazgo centrado en el
aprendizaje”. El concepto se ha relacionado con asegurar la calidad de la enseñanza,
se ha concentrado en incorporar un amplio espectro de acciones de liderazgo para
sostener el aprendizaje y sus resultados38.

Se ha considerado que la etiqueta de liderazgo pedagógico puede ser identificada de
forma directa o indirecta. Es decir, el liderazgo pedagógico directo, se focaliza en la


  37
     Gajardo, J., Ulloa J. Liderazgo Pedagógico, Conceptos y Tensiones. Nota Técnica N°6, LIDERES
  EDUCATIVOS, Centro de Liderazgo para la Mejora Escolar: Universidad de Concepción, Chile,
  2016, p. 5.
  38
     Gajardo, J., Ulloa J. Liderazgo Pedagógico, Conceptos y Tensiones. Nota Técnica N°6,
  LIDERES EDUCATIVOS, Centro de Liderazgo para la Mejora Escolar: Universidad de Concepción,
  Chile, 2016, p. 5.


                                                38

calidad de la práctica educativa, tanto de la calidad del currículum, la enseñanza y la
evaluación, como del desarrollo profesional docente; el liderazgo pedagógico indirecto,
en cambio, se focaliza en crear las condiciones para una buena enseñanza y
aprendizaje, garantizando que las decisiones de gestión ya sea de las políticas
escolares, los mecanismos de asignación recursos, entre otros apoyen la enseñanza
y aprendizaje39.

Hubert 40 indica en su obra “12 tesis de una buena dirección escolar” que los buenos
directores tienen compromisos pedagógicos, es decir, son buenos pedagogos, creen
y confían en su equipo, son expertos impulsadores de trabajo en equipo, son ejemplo
de accionar cooperativo, no solo en el trato de estudiantes y maestros entre sí, sino
como máxima pedagógica en la dirección escolar y el diario vivir de la escuela, en esta
situación la administración educativa se considera un instrumento para alcanzar
objetivos pedagógicos. En el ámbito escolar el liderazgo pedagógico fomenta el
aprendizaje y desarrollo de los alumnos, todo eso funciona a partir de acciones
centradas en el desarrollo personal de los alumnos y desarrollo profesional por parte
de los docentes.

El liderazgo pedagógico41 es la capacidad de ejercer influencia sobre otras personas
y mediante ella movilizar la organización hacia objetivos comunes para mejorar el
aprendizaje de los alumnos. Esta influencia no se basa en el poder de autoridad formal,
ya que el trabajo del equipo directivo crea espacios y entornos que facilitan y apoyan
el aprendizaje organizacional y el del profesorado. Así mismo, se puede definir al
liderazgo pedagógico como: “un liderazgo para el aprendizaje que toma como núcleo
de su acción la calidad de enseñanza ofrecida y los resultados de aprendizaje
alcanzados por los alumnos”.42


  39
     Ibíd., p. 6.
  40
     Hubert 2013, Citado por CONTRERAS, Trilce S. Liderazgo pedagógico, liderazgo docente y su
  papel en la mejora de la escuela: una aproximación teórica. Propósitos y representaciones, 2016,
  vol. 4, no 2, p. 231-284.
  41
     Bolívar, A. (2010). El liderazgo educativo y su papel en la mejora: una revisión actual de sus
  posibilidades y limitaciones. Psicoperspectivas, 9(2), 9-33.
  42
     Ibid., p. 14.


                                                 39

De esta manera el liderazgo pedagógico, el éxito y el accionar cooperativo se
comparten y se asumen conjuntamente, ya que por esta razón, un aspecto central del
liderazgo pedagógico es, crear condiciones que fomenten el aprendizaje y la mejora
educativa y es aquí donde el director cumple una función importante pero no absoluta,
de esta manera el liderazgo se debe entender como “una función que puede ser
ejercida por cualquier miembro, más que como un conjunto de responsabilidades
reservadas a un individuo43”

Para Dubs44, el liderazgo pedagógico no se basa en el control ni la supervisión, sino
que está al servicio del desarrollo del maestro y escuela, se ve como un proceso
integral relacionado al desarrollo escolar, generando un buen desarrollo personal
según las necesidades de los maestros y metas y visiones de la institución educativa.

Como aspectos centrales del liderazgo pedagógico según Horn y Marfán45, son el
compromiso personal de los involucrados para las metas conjuntas, el trabajo
cooperativo y cambios anhelados, el rol del directivo en las distintas actividades, “el
liderazgo educativo logra convocar a la comunidad escolar en un proyecto común de
mejora, que implica que todos los actores hagan suyo el objetivo de que los alumnos
aprendan, y logra orientar el alineamiento de los recursos pedagógicos financieros y
humanos en pos de aquel objetivo compartido”.46 Así mismo, el liderazgo consiste en
la capacidad de plantear objetivos propios, aquellos que son en pro de la mejora,
creando así un sentido compartido que moviliza a la organización.

Para Rolff47 el liderazgo pedagógico tiene estrecha relación con el desarrollo escolar,
con la idea de que dicho liderazgo no se basa en la imposición o mandato, sino en el
ejemplo y el poder de persuadir. El desarrollo escolar y la escuela son vistos como un


  43
     Ibid., p. 38.
  44
     Dubs, R. (1994). Die Führung einer Schule. Stuttgart: Franz Steiner Verlag.
  45
     Horn, A., & Marfán, J. (2010). Relación entre liderazgo educativo y desempeño escolar: revisión
  de la investigación en Chile. Psicoperspectivas, 9(2), 82-104.
  46
     Ibid., p. 84.
  47
     Rolff, H. (2012b). Die Rolle der Schulleitung in Schulentwicklungsprozessen. En C. Buhren, y H.
  Rolff (Ed.), Handbuch Schulentwicklung und Schulentwicklungsberatung (pp. 203-221). Weinheim y
  Basilea: Beltz.


                                                 40

sistema orgánico ya que demandan una noción pedagógica de liderazgo y no una
técnica funcional. Una de las principales metas es forjar la escuela que aprende, una
escuela que se desarrolla, siendo los directivos instancias a cargo del fomento y la
facilitación de los objetivos propuestos.

El liderazgo para Leithwood y Riehl, es “la labor de movilizar e influenciar a otros para
articular y lograr las intenciones y metas compartidas de la escuela 48”, ellos hacen
referencia al fomento intelectual y acompañamiento individual como dimensiones
esenciales de liderazgo pedagógico. La evidencia empírica ha logrado demostrar que
influye positivamente en el entusiasmo, compromiso y optimismo de los miembros de
la comunidad educativa, de esta manera Los líderes pedagógicos “apoyan a sus
equipos mostrando respeto y consideración por sus sentimientos y necesidades
personales49”.

El liderazgo distribuido se ha vuelto en los últimos tiempos un marco conceptual para
analizar y enfrentar el liderazgo escolar. Para Murillo50, este modelo se centra en la
responsabilidad y el liderazgo compartido, así como en la participación y el
compromiso de todos los miembros de la comunidad escolar en todo lo relacionado
con funciones y gestión escolar. La esencia del liderazgo distribuido va más allá de la
repartición de tareas, consiste en aprovechar el potencial colectivo de la organización,
donde el directivo crea un trabajo participativo, cooperativo, abierto, de confianza
respeto mutuo, sacándoles el mejor partido a los conocimientos y destrezas de la
comunidad escolar.




  48
     Leithwood., K. & Riehl, C.¿Qué sabemos sobre liderazgo educativo? En K. Leithwood (Ed.) ¿Cómo
  liderar nuestras escuelas? Aportes desde la investigación (2009). (pp. 20). Santiago de Chile:
  Fundación Chile.
  49
     Ibid., p. 27.
  50
     Murillo, F. (2006). Una dirección escolar para el cambio: del liderazgo transformacional al liderazgo
  distribuido. Revista Electrónica Iberoamericana sobre Calidad, Eficacia y Cambio en Educación,
  4(4),11-24. Recuperado de http://www.rinace.net/arts/vol4num4e/art2_ htm.htm


                                                    41

2.2.5. Concepciones. El ser humano sostiene concepciones (ideas, opinión o manera
de entender cierta cosa o aspecto de la realidad), igual acontece con los maestros
quienes tienen concepciones sobre su trabajo, los estudiantes, la materia que
imparten, sus roles y responsabilidades. Estas concepciones son en general un
constructo difuso y difícil, algunos autores coinciden en afirmar que son
representaciones individuales de la realidad con validez y credibilidad para guiar el
pensamiento y comportamiento.

Las concepciones no son simples actitudes ante los hechos, son supuestos que dan
sentido al mundo de la vida de los maestros y agentes educativos; no son un simple
reflejo de la realidad, se generan en la interacción cultural cotidiana. Señalar que el
maestro en cada acción pone su cuerpo, inteligencia, conocimiento, sentimientos,
aspiraciones, afectos, creencias y expectativas, es reconocer que posee una
estructura de pensamientos que le guían su acción diaria que al funcionar como
“esquemas de conocimiento y comportamiento cotidiano51” le permiten apropiar su
vida y es parte del saber que los maestros constituyen a partir de su propia experiencia
y vivencia.

La educación implica el análisis de relaciones entre contextos, culturas, instituciones,
personas y conocimientos en relación con la economía, el mundo de trabajo, la
tecnología y en general con la realidad social, a fin de dar respuestas a las exigencias
de la sociedad. Así mismo, la práctica educativa se diseña para ofrecer solución a
problemáticas reconocidas que implican: el saber, el saber hacer y el ser, de esta
manera el maestro asume el rol de mediador para la planeación, organización y
realización de actividades educativas. Es por ello que se hace una necesidad fortalecer
el liderazgo pedagógico en los docentes, ya que al utilizarlo en su práctica estimularan
a sus estudiantes y todo esto se verá reflejado en el aprendizaje.




  51
     Porlán Ariza, Rafael. Teoría Del Conocimiento, Teoría De La Enseñanza Y Desarrollo Profesional.
  Las concepciones epistemológicas de los profesores. Tesis Doctoral, Universidad de Sevilla, 1989,
  p, 135.


                                                 42

El liderazgo en la institución escolar no se reduce a la función exclusiva del rector, sino
que hace participar a todos los actores de la comunidad educativa, especialmente al
maestro. Las nuevas concepciones de liderazgo pretenden orientar los desafíos de las
instituciones del siglo XXI, requieren de compromiso y actuación de maestros líderes;
Además,

           “En la reflexión de los maestros y las maestras actúan como telón de fondo,
           invisibilizada en su saber y saber hacer, la influencia ideológica, política, ética y
           moral adquirida en las fuentes donde apropió su conocimiento y discurso
           profesional, permeadas por la cultura dominante y que limitan su capacidad crítica.
           De otra parte, los significados que sobre el ser maestro (a) ha construido en su
           quehacer constituyen la impronta personal que imprime a su práctica”52.



Resulta interesante para comprender las concepciones de los profesores, la idea
expuesta por Gimeno Sacristán53, al señalar que los maestros pasan sin rupturas
epistemológicas, desde su experiencia como estudiantes, al comportamiento como
profesor. Al no preguntarse ni cuestionarse el significado educativo, social, pedagógico
y epistemológico del conocimiento que transmite o que hace aprender, asumen
acríticamente los cambios en su papel y función, y es su experiencia personal la que
configura el arquetipo de conocimientos valiosos y al ser maestro establece los
criterios de selección de lo que enseña. De la misma forma señala que los maestros
pasan de alumnos receptores a ser un consumidor poco crítico de textos de enseñanza
y de allí a transmisores de conocimientos, que no se apropian de su quehacer docente
al seguir parámetros educativos anteriores, afectando de esta manera el liderazgo




  52
     CONDE, Prada, A. Concepciones De Educación Popular Y El Papel Del Educador. Un Análisis
  En La Corporación Del Compromiso. Universidad Industrial de Santander, escuela de Educación,
  Bucaramanga 2005.
  53
     Gimeno, Sacristán, José. El currículo: Una reflexión sobre la práctica. Ediciones Morata, Madrid,
  España, 3ª Edición 1991. El capítulo VII analiza las concepciones epistemológicas de los
  profesores y las dimensiones del conocimiento en las perspectivas de los profesores.



                                                   43

pedagógico, ya que como su nombre lo dice se trata de tomar decisiones y de buscar
las estrategias de aprendizaje acordes al tipo de estudiantes que se les presente.



2.2.6. Teorías de liderazgo. El liderazgo es el proceso de influir en el comportamiento
de individuos o grupos,         al delinear la esencia del liderazgo se centró en las
características de personalidad de los líderes exitosos, afirmando además que, las
características que presentan los líderes pueden exhibir comportamientos que facilitan
la interacción interpersonal y una relación positiva de trabajo (habilidades de relaciones
humanas), estructuración de tareas y realización de trabajos (conocimientos técnicos),
y la planificación, organización y evaluación de las actividades de trabajo en grupo
(habilidades administrativas)54.

March y Simon, citados por Koontz y O Donnell, definen el liderazgo como “la teoría
de agrupación sistemática de principios relacionados entre sí”55. El papel de la teoría
es agrupar y darle estructura al conocimiento de donde surgen modelos de liderazgo
con su aplicación práctica para entender y predecir el liderazgo que cada individuo
aplica en diferentes situaciones. Dentro de las teorías de liderazgo se encuentran las
definiciones de distintos tipos.



2.2.6.1. Liderazgo visionario . Este líder tiene la capacidad de crear y plantear una
visión realista creíble y atractiva del futuro para una institución o grupo. El líder
visionario ve más allá de lo que pueda ocurrir, pues su visión es a largo plazo
adelantándose a los acontecimientos, anticipándose a los problemas y pudiendo
detectar oportunidades mucho antes que los demás. Este líder no se contenta con lo
que hay, es una persona no conformista y creativa, que se anticipa a los hechos pero



  54
     NOJ, Xoyon, M. El Perfil Del Liderazgo Del Docente Del Siglo Xxi. Universidad Galileo. Guatemala
  2007, p. 27.
  55
     KOONTZ, Harold. Administración Una Perspectiva Global. 11ª Edición. Editorial McGrawhill.
  México, 1998, p. 28. Citado por NOJ, Xoyon, M. El PERFIL DEL LIDERAZGO DEL DOCENTE DEL
  SIGLO XXI. Universidad Galileo. Guatemala 2007, p. 27.


                                                  44

que, a la vez, persigue resultados por los que lucha. Además, es entusiasta y contagia
su entusiasmo; consigue que el equipo le siga y comparta sus objetivos56.

Se puede concluir que el maestro debe ser líder visionario para que le permitan
trazarse metas a mediano y largo plazo, utilizando los recursos que estén a su alcance
y haciendo uso de su creatividad para lograr los resultados deseados en el aprendizaje
de sus alumnos.



2.2.6.2. Liderazgo carismático. Los líderes carismáticos tienen una meta idealizada
que desean alcanzar y un firme compromiso personal con esa meta; se les percibe
como personas no convencionales, son asertivos, tienen confianza en sí mismos y se
les considera como agentes de cambio radicales. Las características de los líderes
carismáticos, de acuerdo con Robbins y Coulter, son: confianza en sí mismo, visión,
capacidad para expresar la visión, convicciones firmes en torno a la visión, un
comportamiento fuera de lo común, su apariencia es de un agente de cambio y
sensibilidad ambiental57.
De esta manera el docente con liderazgo carismático es el que presenta características
que le permiten tener confianza en sí mismo y en el trabajo que realiza, con una visión
clara de lo que desea alcanzar con sus alumnos siendo un agende de cambio para la
calidad educativa.



2.2.6.3. Liderazgo de equipo . El trabajo de un líder de equipo consiste en ser el
enlace entre los miembros del equipo, servirles de mediador y propiciar un trabajo en
equipo para el logro de sus objetivos. Robbins y Coutler expresan que “En el trabajo
de equipo, el líder juega el rol de guía de los miembros del equipo. El trabajo de un
líder de equipo es de administrar el límite externo del equipo y facilitarles el proceso

  56
    Ibid., p. 31.
  57
   Robbins Stephen, Coulter Mary. ADMINISTRACIÓN 6ª. Edición, editorial Pearson Educación.
  México, 2000, citado por, NOJ, Xoyon, M. El PERFIL DEL LIDERAZGO DEL DOCENTE DEL SIGLO
  XXI. Universidad Galileo. Guatemala 2007, p. 31.


                                            45

de trabajo, aunque también debe tener diversas habilidades como: cultivar la
paciencia, capacidad de compartir informaciones, capaz de confiar en otras personas,
renunciar a la autoridad y comprender cuándo debe intervenir”.58

Finalmente, las instituciones educativas necesitan líderes visionarios, emprendedores,
positivos y comunicativos, con la capacidad de liderar procesos, que posean una
preparación acorde a las necesidades de los grupos o instituciones donde laboran, que
sean emprendedores, que busquen el éxito y sean competitivos.



2.2.7. Estilos de liderazgo. Según las definiciones anteriores de liderazgo, los
maestros se pueden clasificar según la forma en que practican su liderazgo. Por ello
existen varias características de liderazgo, definidos a partir del patrón de conducta
que presenta cada uno de ellos.

Al respecto Salazar59 expresa que, para varios autores, es muy importante la
descripción de los cuatro estilos que caracterizan el liderazgo los cuales son: el líder
participativo, autócrata, liberal e instructivo. A continuación, se describen estos estilos
de liderazgo.



2.2.7.1. El líder participativo . “El líder participativo es aquel que permite opinión de
los miembros del grupo para la toma de decisiones; consulta siempre antes de decidir
qué directrices dar, aceptando las contribuciones que le proporcionan”60. Este líder
escucha y analiza las ideas de los participantes, motivándolos a incrementar su
capacidad de auto control y responsabilidad y brinda apoyo para que, en forma
conjunta, se realicen las tareas. Su estilo no es dominante ya que, si bien el liderazgo
es ejercido por una persona, el trabajo es de todos y la delegación de tareas y

  58
     Ibíd., p. 32.
  59
     Salazar, Jesús, Liderazgo – Estilos. Universidad Gran Mariscal De Ayacucho (2005) recuperado
  de: http://www.diproredinter.com.ar/Psicología/04.htm.
  60
     NOJ, Xoyon, M. Op. cit., p. 34.



                                                46

responsabilidades se realiza a criterio del equipo. Utiliza críticas constructivas y elogia
el trabajo realizado por el equipo.

El profesor como líder participativo realiza su labor con la participación de todos sus
alumnos, escucha opiniones y las tiene en cuenta, el trabajo que se realiza promueve
la participación de todos y se limita a orientar el proceso de aprendizaje, además
fomenta en los alumnos la capacidad de diálogo, promueve la participación y la crítica
del trabajo en equipo. Todo lo anterior con el fin de que el alumno desarrolle su
autoestima y responsabilidad por su proceso de aprendizaje.



2.2.7.2. El líder autócrata. Algunos modelos plantean la existencia un tipo de líder
autócrata, es “aquél que asume toda la responsabilidad en la toma de decisiones, fija
las directrices, inicia las acciones, dirige, motiva y controla a sus seguidores” 61. Es
quien determina las acciones y técnicas para el desarrollo de tareas, establece el rol
que cada uno debe realizar y quien puede apoyarlo. Considera que solamente él es
capaz y competente para tomar decisiones importantes, pues piensa que las personas
que guía son incapaces de trabajar por sí mismos. El líder autócrata es dominador,
solicita obediencia y adhesión a sus decisiones; le gustan los elogios personales, pero
es dado a criticar el trabajo de cada miembro del grupo.
Desde este punto de vista, el profesor autócrata es aquel que afirma, En la clase
mando yo y se debe hacer lo que ordena. Este tipo de profesor es dogmático y orienta
mediante la habilidad de recompensar o castigar, según la actitud que manifieste el
alumno. Una de las características de este líder es que solo reproduce ideas, no
estimula la capacidad de análisis y diálogo, solo se limita a realizar lo que se le solicita.




  61
       Ibíd., p. 34.


                                              47

2.2.7.3. El líder liberal. En el caso de un líder liberal, se puede afirmar que es quien
da “completa libertad para la toma de decisiones, tanto grupales como individuales,
delegando la autoridad en sus seguidores y esperando de ellos la responsabilidad por
su propia motivación, guía y control”62. La participación del líder liberal, dentro de la
tarea del grupo, es limitada ya que la división de tareas queda a cargo del grupo.
El maestro con este tipo de liderazgo proporciona a los estudiantes mucha libertad
dentro del salón de clases porque solo le interesa que realicen las tareas no
importando cómo lo hagan, con tal de que lo hagan bien; literalmente se lava las manos
al no asumir la responsabilidad, lo que incide en que se caiga en libertinaje.

Dado el fracaso del sistema educativo actual, es factible suponer que los maestros, en
la educación tradicional y actual, suelen ser líderes autoritarios cuya principal función
es la de transmitir conocimientos, este profesor debe cumplir muchas veces con el
mínimo esfuerzo o con un comportamiento rutinario; actúa como simple trabajador y el
sentido profesional de su labor pedagógica es deficiente, de acuerdo con las
demandas actuales. Este tipo de maestro aún sigue patrones de enseñanza obsoletos,
donde el alumno es considerado como receptor del conocimiento y debe mantenerse
sentado, pasivo, tomando dictados o copiando lecturas y lecciones de un texto,
repitiendo, memorizando y sin tener libertad de expresión; es sumiso, obediente,
disciplinado, mecánico y maneja un juicio poco reflexivo acorde con un docente
transmisor de conocimientos, que lo sabe todo y lo transmite en clases magistrales,
ejerciendo un liderazgo autoritario; todo ello contradice necesariamente lo que
promueve el proceso de transformación curricular.



2.2.7.4. El líder instructivo. Desde inicios se planteó el liderazgo educativo, un
modelo de liderazgo en el que se propicie la eficacia, se diagnostiquen problemas
educativos, se oriente al docente, se promueva el desarrollo personal, la evaluación,




  62
       Ibíd., p. 35.


                                            48

la supervisión, y se atienda el desarrollo en el currículo63. En los años ochenta el
término “liderazgo instructivo” recibió una fuerte crítica en la dirección escolar y marcó
el cambio en el enfoque tradicional de gestión en las escuelas hacia el liderazgo
centrado en la enseñanza-aprendizaje, en esta nueva propuesta se manifiesta y se
destaca un clima propicio para el aprendizaje, el trabajo en equipo, el desarrollo
profesional de los maestros, la cultura, la participación de la comunidad educativa
orientado en una evaluación constante para la mejora educativa.



2.2.7.5. Dimensiones del liderazgo docente. No obstante, algunos trabajos abordan
el concepto de liderazgo docente64 como el profesor líder ya que tiene la capacidad de
incentivar y fomentar a las personas para que suman roles de liderazgo dentro y fuera
del salón de clases en el colegio, en beneficio de alumnos y profesores.


  Day y Harris65 (como se citó en MUJIS & HARRIS, 2003) proponen cuatro
  dimensiones del liderazgo docente:

       o Trasladar los principios de mejora escolar a la práctica educativa en los
         salones de clase.

       o Asegurar el liderazgo participativo, en el que todos los docentes se sienten
         parte de la mejora y el desarrollo, trabajando con sus colegas y guiándolos
         hacia las metas colectivas.


       o Cumplir un rol mediador, mediante el cual transfieren los conocimientos,
         informaciones y experiencia con los que cuentan.


  63
     Murillo, F. (2006). Una dirección escolar para el cambio: del liderazgo transformacional al liderazgo
  distribuido. Revista Electrónica Iberoamericana sobre Calidad, Eficacia y Cambio en Educación,
  4(4),11-24. Recuperado de http://www.rinace.net/arts/vol4num4e/art2_ htm.htm
  64
     CONTRERAS, Trilce S. Liderazgo pedagógico, liderazgo docente y su papel en la mejora de la
  escuela: una aproximación teórica. Propósitos y representaciones, 2016, vol. 4, no 2, p. 231-284.
  65
    Day y Harris Citado por CONTRERAS, Trilce S. Liderazgo pedagógico, liderazgo docente y su
  papel en la mejora de la escuela: una aproximación teórica. Propósitos y representaciones, 2016,
  vol. 4, no 2, p. 231-284.


                                                    49

        o Establecer relaciones estrechas entre profesores, que posibiliten el
           aprendizaje mutuo.




                                       2.3. MARCO LEGAL


Se resaltan los apartados de diferentes normas de orden nacional que dan sustento
normativo a la investigación.

En la Constitución Política de Colombia, artículo 44. “Son derechos fundamentales de
los niños: la vida, la integridad física, la salud y la seguridad social, la alimentación
equilibrada, su nombre y nacionalidad, tener una familia y no ser separados de ella, el
cuidado y amor, la educación y la cultura, la recreación y la libre expresión de su
opinión. Serán protegidos contra toda forma de abandono, violencia física o moral,
secuestro, venta, abuso sexual, explotación laboral o económica y trabajos riesgosos.
Gozarán también de los demás derechos consagrados en la Constitución, en las leyes
y en los tratados internacionales ratificados por Colombia”66.

Así mismo, en su artículo 67. “La educación es un derecho de la persona y un servicio
público que tiene una función social: con ella se busca el acceso al conocimiento, a la
ciencia, a la técnica, y a los demás bienes y valores de la cultura” 67.

La Ley 115 en su artículo 4, establece que el estado debe responder permanentemente
por la formación y cualificación, la promoción, los recursos, métodos educativos y la
investigación e innovación educativa, entre otros factores que favorecen la calidad y el
mejoramiento de la educación. En el artículo 104, concibe al maestro como:
“…orientador en las       fases educativas, de un proceso de formación, enseñanza y




  66
       CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE COLOMBIA DE, 1991, p. 7.
  67
       Ibíd., p. 11.


                                             50

aprendizaje de los educandos, acorde con las expectativas sociales, culturales, éticas y
morales de la familia y la sociedad”68.

En el artículo 5, correspondiente a los fines de la educación el numeral 9 y 13 expresan
que la educación debe conducir al “desarrollo de la capacidad crítica, reflexiva y
analítica que fortalezca el avance científico y tecnológico nacional, orientado con
prioridad al mejoramiento cultural y de la calidad de la vida de la población, a la
participación en la búsqueda de alternativas de solución a los problemas y al progreso
social y económico del país”69 y debe “promover en la persona y en la sociedad de la
capacidad para crear, investigar, adoptar la tecnología que se requiere en los procesos
de desarrollo del país y le permita al educando ingresar al sector productivo” 70. Esta
ley describe la formación en tecnología como una herramienta para mejorar la calidad
de vida de los individuos y así mismo de la sociedad.

En el titulo VI, CAPITULO 1° Generalidades artículo 104. El educador. El educador es
el orientador en los establecimientos educativos, de un proceso de formación,
enseñanza y aprendizaje de los educandos, acorde con las expectativas sociales,
culturales, éticas y morales de la familia y la sociedad. Como factor fundamental del
proceso educativo: a) Recibirá una capacitación y actualización profesional; b) No será
discriminado por razón de sus creencias filosóficas, políticas o religiosas; c) Llevará a
la práctica el Proyecto Educativo Institucional, y d) Mejorará permanentemente el
proceso educativo mediante el aporte de ideas y sugerencias a través del Consejo
Directivo, el Consejo Académico y las Juntas Educativas71




  68
    MINISTERIO DE EDUCACIÓN NACIONAL. Ley General de Educación-Ley 115 de 1994.

  69 CONGRESO DE LA REPÚBLICA DE COLOMBIA. Ley 115 [en línea]. Diario Oficial, No. 41.214,
  febrero 8 de de 1994. p. 2 [Consulado 11 de julio de 2017]. Disponible en Internet:
  http://www.mineducacion.gov.co/1621/articles
  70
       Ibíd., p. 2.
  71
       Ibíd., p, 22.


                                            51

                              3 DISEÑO METODOLÓGICO


El proyecto de investigación Liderazgo pedagógico del maestro, concepciones y
características por su naturaleza es una investigación de tipo cualitativa dado que
tiene como propósito explorar y describir las relaciones sociales para generar
perspectivas teóricas y explicar las razones de diferentes aspectos del
comportamiento. En otras palabras, investiga el porqué y el cómo se toma una
decisión, en contraste con la investigación cuantitativa, que busca responder a
preguntas tales como cuál, dónde, cuánto.

La investigación cualitativa se basa en la toma de muestras pequeñas, es decir la
observación de grupos de población reducidos, como salas de clase, una
comunidad, etc.72 Dada la naturaleza del problema a investigar por el presente
estudio, se ha optado por un diseño hermenéutico o interpretativo, propio de la
revisión o investigación documental.

La investigación documental utiliza como materia prima fuentes de información
(numérica y no numérica)73, tales como libros, archivos, informes de investigación,
entre otras, las cuales en su conjunto proporcionan información base según el
estudio a realizar.



                       3.1 ETAPAS DEL PROCESO METODOLÓGICO


En el desarrollo de este trabajo se utilizará el proceso metodológico planteado por
Galeano74, quien formula una técnica privilegiada para rastrear, ubicar, inventariar,
seleccionar y consultar las fuentes y los documentos que se van a utilizar como


72
 SAMPIERI, Roberto. Metodología De La Investigación. México, Cuarta Edición, MC GRAW
HILL, 2006, P. 49.
73
     Ibíd., p. 115.
74
  GALEANO, María Eumelia. “Estrategias De Investigación Social Cualitativa” el giro en la mirada.
La carreta editores, 2004, p. 119.


                                               52

materia prima de la investigación. Las etapas de ejecución y seguimiento de un
procedimiento garantizan la validez y confiabilidad de los resultados, de esta
manera el proceso metodológico de la investigación es:

      Diseño.
      Gestión e Implementación.
      Comunicación y resultados.



3.1.1. Diseño. El diseño de investigación se define como los métodos y técnicas
elegidos por un investigador, para combinarlos de una manera lógica, y de esta
forma el problema de investigación se ha manejado eficientemente; es una guía
sobre cómo se llevó a cabo la investigación utilizando una metodología particular.

Inicialmente se formuló el problema de la investigación, para lo cual fue necesario
realizar una revisión previa de antecedentes internacionales, nacionales, locales y
concepciones relacionadas con la problemática objeto de estudio. De esta manera
fue posible establecer con claridad lo que se ha investigado acerca del tema
propuesto. Posteriormente, este diseño permitió formular los objetivos, clarificar la
metodología adecuada, establecer las fuentes preliminares de información, e
incorporar la revisión de bibliográfica como elemento constructivo dentro del
proceso para el alcance de los objetivos propuestos.



El proceso de documentación se llevó a cabo a través de la gestión e
implementación de rastreo, búsqueda, muestreo, inventario y selección de la
información en línea, tanto de fuentes principales como fuentes complementarias a
la temática. Los documentos obtenidos fueron considerados como parte integral del
eje esencial de la investigación, entendiéndose como un documento todos los
elementos escritos relacionados con las concepciones y características de liderazgo
pedagógico del maestro. Después de que fue realizada la revisión documental, se
hallaron varios textos y publicaciones referidas a las diferentes visiones de liderazgo



                                          53

docente, perfil del liderazgo, el liderazgo pedagógico, los cuales permitieron el
diseño del anteproyecto o propuesta de investigación.



3.1.2. Gestión e implementación. Esta etapa de la investigación realizó cinco fases
de interacción cíclica. La primera correspondió a la construcción de la revisión
documental sobre las concepciones y características que definen el liderazgo
pedagógico del maestro. Debido a que existen múltiples formas de percibir el
liderazgo pedagógico del maestro, fue necesario sondear documentos como
investigaciones, artículos, libros, teóricos entre otros.

La segunda, correspondió al rastreo, inventario y muestreo de documentos
existentes y disponibles como trabajos de grado, investigaciones, teóricos, entre
otros, todo lo anterior se seleccionó de acuerdo a su pertinencia en relación con el
objeto de estudio75, de esta manera se pudo explicar los rasgos, propiedades y
cualidades del liderazgo pedagógico del maestro, se estableció una serie de temas
como: liderazgo del docente, liderazgo pedagógico, liderazgo transformacional,
liderazgo distribuido, el perfil del liderazgo del maestro, liderazgo docente y
disciplina en el aula, desarrollo profesional del maestro, el liderazgo del maestro,
entre otros.

Para el rastreo, inventario y muestreo de documentos se estableció una categoría
denominada:

El trabajo con los archivos: Antes de acceder a un documento hay que tener claro
el tipo de tema e información que se van a trabajar para elaborar un plan de
búsqueda que abarque los temas de observación. Una forma de registro puede ser
la ficha de contenido ya que es una forma ágil de registrar y sistematizar la
información76:


75
   GALEANO, María Eumelia. “Estrategias De Investigación Social Cualitativa” el giro en la mirada.
La carreta editores, 2004, pág. 120.
76
   Ibít., p, 121.


                                               54

                                 Tabla 1 Ficha de registro




          Titulo:
          Autor
          Año
          Edición
          Editorial
          Tema
          Palabras    ___________________________________________
          clave       ___________________________________________
                      ___________________________________________




Esta fase en los procesos de revisión documental es significativa, ya que, si los
archivos se encuentran con un inventario, este puede servir como un referente de
ubicación y selección de documentos que se consideran útiles para el trabajo
investigativo.

La tercera fase consistió en la selección de documentos pertinentes, se tomaron
trabajos de grado de diversas universidades y teóricos referentes especialmente de
los últimos 5 años. La cuarta fase fue una lectura a profundidad del contenido de los
documentos seleccionados para identificar unidades de análisis, en esta revisión
detallada se realizaron conteos para identificar temas o patrones recurrentes de
elementos de análisis y se organizarán en patrones.

La quinta fase se denomina lectura cruzada, se desarrollaron dos momentos de
análisis de información. En el primero se tomaron los listados de temas o patrones
identificados en la fase anterior, y se contrastaron con los modelos que precisan las
concepciones y características que definen el liderazgo pedagógico del maestro; el
segundo momento consistió en analizar cómo los actores sociales han venido




                                           55

concibiendo el liderazgo pedagógico del maestro, se establecieron elementos y
características.

Interpretación de resultados. Una vez lograda la identificación de elementos y
características, se procedió a la confrontación de los resultados a la luz de la
fundamentación teórica y mirada crítica de la investigadora. La interpretación,
guarda afinidad con la tradición de análisis textual, la cual hace especial hincapié
en la exploración de relaciones existentes entre la superficie textual y algunos
aspectos que configuran el sentido del texto. En general, el análisis textual delimita
una perspectiva metodológica que a grandes rasgos resulta identificable con las
técnicas denominadas cualitativas. Para Bereslon citado por Galeano es una
“técnica de investigación para la descripción objetiva, sistemática y cualitativa del
contenido manifiesto de las comunicaciones con el fin de interpretarlas” 77, Así
mismo, Krippendorff citado por Galeano afirma que el ámbito de acción de análisis
de contenido al considerarlo como “una técnica de investigación destinada a
formular, a partir de ciertos datos, inferencias reproducibles y válidas que se pueden
aplicar a un contexto78”. Se debe tener en cuenta la comunicación entre los datos y
el contexto de los mismos.

3.1.3. Comunicación de resultados. La etapa final del proceso metodológico
consiste en la organización y presentación pública de los resultados obtenidos, a
través del estudio o investigación.




77
     BERESLON, Op. cit., p. 120.
78
     KRIPPENDORFF, Op. cit., p. 120.



                                         56

     4 EL LIDERAZGO PEDAGÓGICO DEL MAESTRO: CONCEPCIONES,
                   ELEMENTOS Y CARACTERÍSTICAS


En este capítulo se concreta el trabajo desarrollado para identificar, definir y analizar
las concepciones, elementos y características que definen el liderazgo pedagógico
del maestro. En la primera parte del capítulo se presenta el proceso descriptivo de
aspectos tenidos en cuenta en el procesamiento de la información obtenida a través
de la revisión documental de diversas investigaciones internacionales, nacionales y
departamentales, así como de algunos autores citados con recurrencia y que
fundamentan los estudios e investigaciones seleccionadas; la segunda parte
comprende la presentación de las unidades de análisis que se lograron identificar,
se pudieron observar patrones recurrentes en ellas; en la tercera y última parte del
capítulo, se contrastan los resultados con la fundamentación teórica bajo la mirada
crítica de la investigadora.


                               4.1 PROCESO DESCRIPTIVO




Al tener como horizonte identificar las concepciones, elementos y características
que definen el liderazgo pedagógico del maestro, como primer objetivo específico
del proyecto de investigación, fue necesario realizar una revisión de frecuencia de
palabras (figura 1), de los conceptos de liderazgo que se encontraron en diversas
investigaciones, libros y documentos teóricos, para verificar las posibles tendencias
o unidades de análisis, las que dieron lugar a la configuración de los elementos y
características de tales conceptos.




                                           57

   Figura 1. Nube de frecuencia de conceptos




En la figura 1 se pueden observar palabras de mayor tamaño, estas refieren a los
conceptos de Liderazgo encontrados: Docente, pedagógico, distribuido y
transformacional, le siguen en tamaño medio los elementos que constituyen tales
conceptos y finalmente se observan en menor tamaño algunas características, que
hacen parte de un mismo conjunto al cual denominamos liderazgo educativo.




                                      58

                 4.1.1. Liderazgo Docente. La primera concepción que se logró identificar a través
                 del rastreo, de la lectura cruzada e interpretación de la información fue el liderazgo
                 docente. En la figura 2, se pueden observar los elementos y características que lo
                 definen.



                 Figura 2. Elementos y características del Liderazgo Docente




                                           LIDERAZGO DOCENTE

                 DESARROLLO DE                          MODIFICAR           DIRECTORES            CAMBIO             MEJORA
INNOVACIÓN                           APRENDIZAJE
                  HABILIDADES                           PRÁCTICAS             LÍDERES            EDUCATIVO           CALIDAD



                                         Solución de    Reestructuración                           Camino hacia el     Enseñanza
   Creatividad        Para la vida                                           Metas largo plazo
                                         problemas         educativa                                  cambio           aprendizaje


                                                                                                                       Resultados
   Promueve la                                                                    Lideres         Transformación
                      Cognitivas       Lograr cambios        De aula                                                    centros
    innovación                                                                 instructivos         imaginarios
                                                                                                                       educativos


                                                                               Motivan a los
                                         Autonomo
                                                                                docentes




                 A través de la revisión de información y la lectura de diversas investigaciones,
                 autores y artículos, se rastreó el Liderazgo Docente (Anexo 1). Como se evidencia
                 en la figura 2, este liderazgo se enfoca en los directores de las escuelas con el fin
                 de mejorar la calidad educativa, ya que va más allá del hecho de que los profesores
                 asuman posiciones formales, se trata más bien de que el docente se vuelva un
                 verdadero y comprometido representante de la cultura de aprendizaje y mejora de
                 la escuela.




                                                                       59

En la concepción de Liderazgo Docente se pudieron precisar siete elementos que
lo definen con sus respectivas características, los cuales son:

       o Innovación: Creatividad – Promueven la innovación.
       o Desarrollo de habilidades: Para la vida- Cognitivas.


       o Aprendizaje: Solución de problemas – Lograr cambios – autónomo.


       o Modificar prácticas: Restructuración educativa –De aula.


       o Directores líderes: Metas a largo plazo – Líderes instructivos – Motivan
          a los docentes.


       o Cambio educativo: Camino hacia el cambio – Transformación
          imaginarios.


       o Mejora      calidad:   Enseñanza       aprendizaje   –   Resultados   centros
          educativos.


Todos los elementos y características que definen el Liderazgo Docente fueron
recopilados a través del rastreo del concepto en las investigaciones seleccionadas,
al igual que en diversos teóricos, artículos y libros, entre otros.



4.1.2. Liderazgo Pedagógico. La segunda concepción que se logró definir a través
del rastreo, lectura cruzada e interpretación de la información fue el liderazgo
pedagógico (Anexo 2). A continuación, se puede evidenciar la figura 3, la cual
muestra los elementos y las características que la definen.




                                           60

                      Figura 3. Elementos y características del Liderazgo Pedagógico



                                                LIDERAZGO PEDAGÓGICO

                                                                                                        CALIDAD
OBJETIVOS                                   EJERCER          TRABAJO EN          MEJORA EN LAS
                     ROL COMPLEJO                                                                     ENSEÑANZA-          PEDAGOGOS
COMUNES                                   INFLUENCIA           EQUIPO             PRACTICAS
                                                                                                      APRENDIZAJE


  Compromiso-             Altamente           Sobre otras      Responsabilidad       Cambios en las        Beneficiar
                                                                                                                            Creen-confian
 metas conjuntas         significativo         personas          compartida            practicas            proceso



                                                                Contruyendo                                                 Pedagógico y
 Objetivos propios      Dilemas y retos      Aprendizajes                              Docentes         Impacto alumnos
                                                                 confianza                                                 mejora continua



     Sentido                               Miembros de una       Accionar                                Liderazgo para        Valores
   compartido                                organización       cooperativo                                 mejorar          pedagógicos



                                              Relación                                                   Resultados de
                                                                                                                           Dirección escolar
                                           maestro-alumno                                                aprendizajes



                                                                                                           Líderes se
                                                                                                            centran



                                                                                                           Gestión de
                                                                                                          aprendizajes




                          La concepción de Liderazgo Pedagógico, se encuentra fundamentada por los
                          referentes teóricos e investigaciones seleccionadas a nivel nacional e
                          internacional, como se puede observar en la figura 3, el concepto de liderazgo
                          se define por siete elementos fundamentales y sus respectivas características
                          los cuales son:



                          o Objetivos comunes: Compromiso personal para llegar a metas conjuntas.


                                                                          61

o Rol complejo: Altamente significativo – Dilemas y retos de complejidad.



o Ejercer influencia: Sobre otras personas – Aprendizajes – Miembros de
   una organización – Relación maestro-alumno.


o Trabajo en equipo: Responsabilidad compartida – Construyendo la
   confianza – accionar cooperativo.



o Mejora en las prácticas: Cambio en las prácticas – Docentes.


o Calidad enseñanza-aprendizaje: Beneficiar proceso – Impacto alumnos –
   Liderazgo para mejorar – Resultados de los aprendizajes – Líderes se
   centran – Gestión de aprendizajes.



o Pedagogos: Creen y confían – Pedagógico y mejora continua – Valores
   pedagógicos – Dirección escolar.




                                       62

                    4.1.3. Liderazgo Transformacional. La tercera concepción que se logró definir a
                    través del rastreo, lectura cruzada e interpretación de la información fue el de
                    liderazgo transformacional (Anexo 3). A continuación, se evidencia en la siguiente
                    figura 4.



                    Figura 4. Elementos y características del Liderazgo transformacional


                                             LIDERAZGO TRANSFORMACIONAL


                                                                                                     CULTURA
MOTIVAR               MISIÓN-VISIÓN             TRANSFORMACIÓN            EQUIPO                                            SEGUIDORES
                                                                                                  ORGANIZACIONAL



 Acción del líder                                      Ayudarse                                         Nuevas ideas-             Respeto y
                         Significativas metas                             Espiritu colavorativo
  quien inspira                                       mutuamente                                         enfoques              responsabilidad



Impulsa encima de
                           Organizacional              Del entorno         Ideas compartidas          Proceso dirección       Cambio positivo
  sus exigencias



                             Sensibiliza -                                                             Enfocado en la           Motivación y
                                                   Proceso de dirección
                              empodera                                                                  organizació             rendimiento



                                                                                                      Principios éticos y
                                                   Grupos-organizacion                                                          Se identifican
                                                                                                           morales




                                                                                                                              Informar, orientar




                                                                           63

En la concepción de Liderazgo Transformacional se pudieron precisar seis
elementos que lo definen con sus respectivas características, las cuales son:

o   Motivar: Acción del líder quien inspira – Impulsa encima de sus exigencias.


o   Misión-Visión: Significativas metas – Organizacional –Sensibiliza y empodera.

o   Transformación: Ayudarse mutuamente – Del entorno – Proceso de dirección –
    Grupos-organización.



o   Equipo: Espíritu colaborativo – Ideas compartidas.


o   Cultura organizacional: Nuevas ideas-enfoques – Proceso de dirección – Enfocado
    en la organización – Principios éticos y morales.

o   Seguidores: Respeto y responsabilidad – Cambio positivo – Motivación y rendimiento
    – Se identifican – Informar y orientar.




                                           64

                  4.1.4. Liderazgo Distribuido.


                  Figura 5. Elementos y características del Liderazgo Distribuido



                                                 LIDERAZGO DISTRIBUIDO


CARACTERÍSTICAS
                          FUNCIONES             ORGANIZACIONAL          INFLUENCIA        INSTRUMENTO            INTER-ACCIÓN
 INDIVIDUALES



                             Pedagógicas,
    Individuos/grupo        administrativas,        Trabajo conjunto           Escuelas     Mejorar cognición     Interacción/acciones
                              relacionales



       Posturas de           Distribución del                                                                      Practicas/antes que
                                                    Contexto escolar            Social     Herramienta-escuela
        liderazgo                 poder                                                                                    rol



                                                                                            Organizacionales -
                                                    Red de individuos                                              Distintas personas
                                                                                               culturales



                                                      Compartido y
                                                                                                                    Varios dirigentes
                                                      democrático




                       La concepción de Liderazgo Distribuido (Anexo 4), se encuentra fundamentada por
                       diversos referentes teóricos e investigaciones a nivel nacional e internacional. Como
                       se puede observar en la figura anterior, el concepto de liderazgo se caracteriza por
                       cuatro elementos fundamentales y sus respectivas características los cuales son:

                              o Características Individuales: Individuales / grupales – Posturas de
                                liderazgo.


                                                                          65

         o Funciones: Pedagógicas, administrativas, relacionales – Distribución del
           poder.

         o Organizacional: Trabajo conjunto – Contexto escolar – Red de
           individuos – “Compartido”, “colaborativo”, o “democrático”.


            Influencia: Escuelas – Proceso.


         o Instrumento:       Mejorar    cognición     –    Herramientas-escuela      –
            Organizacionales-culturales.



         o Inter-acción: Interacción / acciones – Practicas / antes que un rol –
           Distintas personas – Varios dirigentes.



         4.2 ANÁLISIS E INTERPRETACIÓN


  La lectura cruzada y análisis comparativo de la información permitió la identificación
  de elementos y características en los conceptos de liderazgo encontrados. El
  análisis e interpretación de los resultados permitió ahondar en los conceptos
  estudiados, al confrontarlos a la luz de la fundamentación teórica y mirada crítica de
  la investigadora.



4.2.1. Liderazgo Docente.


                  “A finales de los 70 y en los 80, y con una marcada influencia de la
         investigación sobre escuelas eficaces, se insistió en que los esfuerzos para




                                           66

          mejorar la calidad de la enseñanza y el aprendizaje habrían de focalizarse
                             en los directores, considerados como líderes instructivos”.
                                                                            Salazar, M. (2006)



Los trabajos que abordan la concepción de Liderazgo Docente, apuntan a que este
tipo de liderazgo solo se considera propio de los directores, sin embargo, sugiere
que el profesor líder tiene la capacidad de fomentar e incentivar a los miembros de
la comunidad educativa a asumir roles de liderazgo dentro y fuera del salón de
clases en beneficio de estudiantes y maestros, tomando decisiones, fomentando la
excelencia, promoviendo el desarrollo profesional, la mejora de los procesos
educativos, la calidad de enseñanza-aprendizaje, ejerciendo el liderazgo en
general, de diferentes maneras. Como afirma Nappi “el docente líder no es un cargo
asignado, sino un rol que el individuo asume por sí mismo” 79.

El liderazgo docente para Helterban, no reside en los cargos formales, sino en que
el docente vea las necesidades, identifique problemas y sea capaz de solucionarlo
por sus propios medios. De igual forma si los maestros no toman conciencia sobre
sus propias capacidades y rol de liderazgo, no desarrollarán competencias y
confianza que se requiere para el ejercicio del liderazgo pedagógico efectivo80.

Esto permite evidenciar que los diferentes referentes teóricos e investigaciones
asocian el liderazgo docente con los directores o rectores de las escuelas, es decir
que solo ellos son quienes llevan el liderazgo por el hecho de llevar a la institución
educativa a la mejora continua. El Liderazgo Docente para Fullan81 es una
“reestructuración de las prácticas educativa…”, así mismo Leithwood y Cousins82

79
   NAPPI, Judith S. The teacher leader: Improving schools by building social capital through shared
leadership. Delta Kappa Gamma Bulletin, 2014, vol. 80, no 4. https://www.questia.com/library/
journal/1P3-3399899341/the-teacher-leader-improving-schools-bybuilding
80
  HELTERBRAN,        Valeri    R.      Teacher    leadership:    Overcoming'I      am      just   a
teacher'syndrome. Education, 2010, vol. 131, no 2, p. 363-372.
81
   FULLAN, Michael, et al. El significado del cambio educativo: un cuarto de siglo de aprendizaje.
2011.
82
   Leithwood y Cousins (1990) Citado por Romero T, M. Características del liderazgo docente y el
trabajo en equipo en educación inicial.


                                                67

afirman que es “la transformación de los imaginarios enfocado en mejorar los
resultados de los centros educativos… Salazar83 propone que el liderazgo docente
“habrían de focalizarse en los directores, considerados como líderes instructivos”,
de igual manera Franco84 afirma que “En el campo educativo, la mayoría de los
estudios se ha orientado a mostrar la influencia del liderazgo de los rectores en el
mejoramiento de las instituciones educativas…”

Entre los elementos y características relevantes de este concepto que se
encontraron en las investigaciones y autores, se pueden analizar los siguientes:

Innovación, expresada en la creatividad y el esfuerzo que hace el directivo que
promueve la innovación con su equipo de maestros y comunidad educativa. Fullan
al respecto señala que es “el cambio educativo, de tal forma que se promueva la
innovación, el desarrollo de habilidades para la vida, la creatividad, la solución de
problemas85” así mismo el liderazgo docente está orientado a “la transformación de
los imaginarios dirigidos en mejorar los resultados de los centros educativos86” y tal
como lo expone Fullan “dentro de una reestructuración de las prácticas educativas.”

Desarrollo de habilidades tanto cognitivas como para la vida, este líder además
de encargarse de la mejora continua de la institución debe centrarse en trabajar
cooperativamente con sus colegas para la mejora de la enseñanza-aprendizaje, no
solo de adquisición de conocimientos, sino en la enseñanza de la responsabilidad
y el valor de la vida, despertando el interés a partir de temas cotidianos para la
solución de problemas del contexto, es decir: “todo debe recaer al final en el



83
   SALAZAR, Maritza. El liderazgo transformacional¿ modelo para organizaciones educativas que
aprenden. UNIrevista, 2006, vol. 1, no 3, p. 1-12.
84
   SERRANO, José Manuel Franco. Habilidades de liderazgo de docentes de undécimo grado de un
colegio privado de Bucaramanga, Colombia, medidas por el inventario de prácticas de liderazgo
(LPI). Revista Temas: Departamento de Humanidades Universidad Santo Tomás Bucaramanga,
2008, no 2, p. 81-91.
85
   Fullan, M., (2002). El significado del cambio educativo: un cuarto de siglo de aprendizaje.
Profesorado: revista de Curriculum y Formación del profesorado,6(1), Recuperado de
http://www.ugr.es/~recfpro/rev61ART1.pdf
86
   Bass (1988) citan a Leithwood y Cousins (1990), Leithwood y Cousins (1990) Citado por Romero
T, M. Características del liderazgo docente y el trabajo en equipo en educación inicial.


                                              68

aprendizaje autónomo de los alumnos a su cargo, al lograr despertar este interés
se presentarán las metas que se trazan a largo plazo87".

Aprendizaje, ya que en el liderazgo de “las escuelas eficaces y que mejoran... los
líderes se centran más en aspectos relacionados con la enseñanza y el aprendizaje,
que en otros (de tipo administrativo)88”, logrando cambios a partir de la solución de
problemas cotidianos, inculcando un trabajo autónomo desde cada director de
grupo de la escuela, trabajando en la mejora continua y en la organización de
proyectos educativos institucionales para la solución y la mejora.

Modificar las practicas, para la restructuración educativa es necesario la presencia
de un director líder ejemplar, donde a partir del trabajo cooperativo con sus colegas
se puedan modificar las prácticas de aula, en pro de la mejora y la calidad educativa,
de tal manera que se promueva la innovación, el desarrollo de habilidades para la
vida, la solución de problemas como el razonamiento crítico y el uso de la
tecnología89.

Directores líderes, el liderazgo es uno de los factores intra-escolares de gran
importancia para lograr cambios en el aprendizaje de los estudiantes, fundamentado
con el logro de metas a largo plazo para mejorar el desempeño del grupo que
orienta, siendo significativo para la gestión del desarrollo de habilidades a través de
los directores instructivos90. Sin embargo, se llegan a diversas conclusiones que los
lideres “la escuela motivan a los docentes y estos, a su vez, modifican las prácticas
en el aula91”.

Cambio educativo, la calidad del sistema educativo se basa en gran parte en la
calidad de sus maestros, de esta manera se convierten en agentes principales del

87
   DOMÍNGUEZ, B. (2011) Ponencia “Liderazgo educativo”, consultado el 14 de noviembre del 2019 en
https://www.slideshare.net/A01004512/liderazgo-educativo-7409195
88
  Anderson, S. (2010). Liderazgo directivo: claves para una mejor escuela. Psicoperspectivas, 9
(2), 34-52. Recuperado el 23 de septiembre de 2010 de: http://www.psicoperspectivas.cl.
89
   Fullan, M., Op cit. p. 2
90
   Salazar, Op cit., p. 5
91
   GORROCHOTEGUI, A. El docente líder. Ideas para la auto-mejora continua. Buenos Aires: Miño
y Dávila, 2013.


                                               69

sistema educativo y se convierten en actores activos del cambio, de tal manera que
fomenten u asuman junto a los directivos el rol del liderazgo transformando los
imaginarios centrado en la mejora continua y los resultados de los centros
educativos.

Mejora en la calidad, ha ido ganando más atención en las prácticas de desarrollo
escolar y mejora educativa, el liderazgo docente “radica en el rol fundamental que
tiene el profesor en el liderazgo pedagógico de la escuela, su funcionamiento en
general y sus procesos centrales: la enseñanza-aprendizaje 92” a su vez, el docente
líder comparte sus recursos con otros de tal forma que los recursos individuales
favorecen y enriquecen a los colectivos mejorando los resultados de los centros
educativos93.

Sin embargo, el liderazgo docente va más allá del hecho de que rectores asuman
posiciones formales o tareas de liderazgo, se trata de que el docente se vuelva un
verdadero representante de la cultura del aprendizaje y desarrolle actitudes y
prácticas de liderazgo, sin que estas necesariamente respondan a una posición
formal en el organigrama de la escuela.

El liderazgo docente94 muestra efectos positivos cuando, en primer lugar, en el
desarrollo profesional de los mismos maestros, las prácticas y actitudes de liderazgo
motivan de manera significativa la enseñanza-aprendizaje de las escuelas
concientizándolos sobre el hecho de ejercer liderazgo.

Desde esta concepción de liderazgo, es de esperar entonces que la responsabilidad
de los rectores que se creen condiciones para que el liderazgo docente sea
significativo en las escuelas, se requiere apoyo activo de los mismos directivos,

92
   York-Barr, J., & Duke, K. (2004). What Do We Know about Teacher Leadership? Findings from
Two Decades of Scholarship. Review of Educational Research, 74(3), 255-316. http://dx.doi.
org/10.3102/00346543074003255
93
   Leithwood, K. A., Begley, P. T., y Cousins, J. B. The nature, causes and consequences of principals'
practices: an agenda for future(1990). Research.journal of educational administration, 28(4).
Recuperado de http://www.emeraldinsight.com/doi/pdfplus/10.1108/09578239010001014
94
   CONTRERAS, Trilce S. Liderazgo pedagógico, liderazgo docente y su papel en la mejora de la
escuela: una aproximación teórica. Propósitos y representaciones, 2016, vol. 4, no 2, p. 231-284.


                                                  70

  crear espacios de aprendizaje, poner disposición y tiempo, brindar recursos. Ellos
  están en la posición más favorable para apoyar y estimular a los profesores, darles
  credibilidad, reconocimiento y aprecio, generar chances para el liderazgo distribuido
  y el desarrollo, y crear espacios de intercambio y cooperación.95

  El liderazgo docente ha ganado gran importancia en los últimos años y se orienta,
  hoy en día, como un elemento esencial del liderazgo pedagógico y de la escuela
  exitosa.




4.2.2. Liderazgo Pedagógico.



  “Liderazgo pedagógico como una gestión y conducción de instituciones educativas
       y/o procesos pedagógicos, cuyo eje fundamental de acción es lograr y garantizar
   un aprendizaje de calidad y el bienestar de todos los estudiantes. Se basa en una
              cultura ética, participativa y de innovación y mejora continua, y asume un
                    compromiso con el desarrollo y el bienestar de todas las personas”.

                                                                       Contreras, T. S. (2016)




  En esta investigación se aborda la concepción de liderazgo pedagógico como el
  modelo de dirección escolar y gestión educativa, su eficacia ha sido comprobada
  con soporte empírico de diversas investigaciones de calidad educativa y liderazgo
  escolar. Cabe destacar que en el contexto escolar el objetivo es fomentar el


  95
     Hutchinson, C. (2005). The Teacher as Leader: Transformational Leadership and the Professional
  Teacher or Teacher-Librarian. School Libraries in Canada, 24(1), 73-79. Recuperado de
  http://connection.ebscohost.com/c/articles/16746531/teacher-as-leader-transformational-
  leadership- professional-teacher-teacher-librarian


                                                 71

desarrollo y aprendizaje de los estudiantes, de esta manera se hace necesario
centrase en el desarrollo profesional de los maestros y de las prácticas de aula. En
este sentido, los referentes teóricos afirman: “enfocarse en lo pedagógico y en la
mejora continua para enfrentar dilemas y retos de complejidad 96”, "el liderazgo
consistiría en la capacidad de plantear principios de modo que sean tomados por
otros como objetivos propios, creándose así un sentido compartido que moviliza a
la organización en pro de estos principios comunes97", “El liderazgo pedagógico
debe ser visto como un proceso integral intrínsecamente ligado al desarrollo escolar,
en el que se genera un común denominador para el desarrollo personal, las
necesidades del profesorado y las metas y visiones de la escuela98”, "Un liderazgo
para el aprendizaje toma como núcleo de su acción la calidad de enseñanza
ofrecida y los resultados de aprendizaje alcanzados por los alumnos99", “El liderazgo
se debe entender como “una función que puede ser ejercida por cualquier miembro,
más que como un conjunto de responsabilidades reservadas a un individuo 100”, “Los
buenos directores se comprometen con valores pedagógicos. Son buenos
pedagogos, creen y confían en su equipo y, como expertos e impulsores del trabajo
en equipo, son ejemplo del accionar cooperativo, no solo en lo que concierne al trato
de alumnos y profesores entre sí, sino como máxima pedagógica de la dirección
escolar y del día a día en la escuela101”, “dicho liderazgo no se basa en la imposición
o mandato, sino en el ejemplo y el poder de persuasión 102”, “liderazgo pedagógico
como la labor de movilizar e influenciar a otros para articular y lograr las intenciones
y metas compartidas de la escuela103”, “Los líderes pedagógicos “apoyan a sus
equipos mostrando respeto y consideración por sus sentimientos y necesidades
personales104”, “los docentes líderes son profesores expertos que, si bien pasan la

96
   Ogawa y Bossert (1995) y Manz y Sims (1993 como se citó en Leithwood & Mascall, 2008)
97
    (Horn & Marfán, 2010, p. 83)
98
   Dubs (1994)
99
   (Bolívar, 2010)
100
    (Bolívar, 2010)
101
    Hubert (2013):
102
    Rolff (2012b)
103
    Leithwood y Riehl (2009, p. 20)
104
    (Leithwood & Riehl, 2009, p. 27).


                                             72

mayoría del tiempo en el salón de clases, asumen roles de liderazgo en distintos
momentos y de distintas formas, siguiendo los principios del liderazgo
pedagógico105”.

Entre los elementos y características relevantes de este concepto que se
encontraron en las investigaciones y autores, se pueden analizar los siguientes:

Objetivos comunes, el liderazgo pedagógico exige un compromiso personal y
moral para llegar a las metas conjuntas, cada miembro de la comunidad debe tener
la capacidad de plantear principios que sean tomados por otros como objetivos
propios, un sentido compartido que moviliza a la organización en pro de objetivos y
principios comunes106.

Rol complejo, a nivel escolar el liderazgo pedagógico, desempeña un rol altamente
significativo en el desarrollo de cambios en las prácticas docentes con un gran
impacto en la calidad del proceso de enseñanza-aprendizaje de los alumnos,
enfrentando dilemas y retos de complejidad enfocados en la gestión y las prácticas
docentes107.

Ejercer influencia, el líder pedagógico tiene la capacidad de ejercer influencia
sobre otras personas, siendo ejemplo de accionar y responsabilidad compartida, se
crea un vínculo con las personas que los rodea, es el nivel donde las personas
saben lo importante que es para ellas y para el grupo la influencia del líder. Mediante
la influencia de la organización hacia el objetivo común mejora el aprendizaje 108 de
los alumnos donde se establecen relaciones estrechas entre profesores, que
posibilitan el aprendizaje mutuo y de maestro-alumno.

Trabajo en equipo, este modelo se centra en la responsabilidad y el liderazgo
compartido, así como en el compromiso y participación de todos los miembros del


105
    Ash & Persall (2000, como se citó en Muijs & Harrys, 2003)
106
    (Horn & Marfán, 2010. Op cit. p. 241
107
    Anderson, S. Liderazgo directivo: claves para una mejor escuela. (2010). Psicoperspectivas, 9
(2), 34-52. Recuperado de: http://www.psicoperspectivas.cl.
108
    Bolívar, A. (2010), Op cit. p. 241


                                               73

grupo para alcanzar los objetivos, fomentando formas de trabajo cooperativo109 y
participativo, lo que da pie a la innovación y optimización de recursos, los buenos
lideres crean un buen clima pedagógico, construyen la confianza para llegar al éxito.

Mejora en las prácticas, es una estrategia central que consiste en brindar apoyo
emocional, afectivo y ético para promover el proceso de cambio en las prácticas 110
de los principales agentes escolares. El desarrollo de los docentes a partir de la
reflexión y diálogo sobre sobre su práctica pedagógica mejora las prácticas
docentes de la institución.

Calidad de enseñanza-aprendizaje, el liderazgo bien empleado por parte del
docente en su relación maestro-alumno, puede beneficiar de manera nata al
proceso de enseñanza-aprendizaje teniendo un impacto sobre la su calidad. El
liderazgo pedagógico tiende a enfocarse en la mejora continua y a ser
conceptualizado como un proceso organizacional en el que se recurre a diversos
agentes educativos para enfrentar dilemas y retos de complejidad en pro de los
resultados de los aprendizajes. Los líderes se centran más en aspectos
relacionados con la enseñanza y el aprendizaje, que en otros (de tipo
administrativo)111, el foco se centra principalmente en la gestión y ejercitación de los
aprendizajes.

Los líderes son Pedagogos, creen y confían en su equipo, son expertos
impulsadores del trabajo en equipo, son ejemplo de accionar cooperativo, se basan
en la cultura ética, de innovación, participativa y mejora continua asumiendo
compromiso con el desarrollo y bienestar de todos los miembros de la comunidad,




109
    Huber, G. Zwölf Thesen zur guten Schulleitung. En G. Huber, (Ed.), (2013) p, 246. Jahrbuch
Schulleitung 2013. Befunde und Impulse zu den Handlungsfeldern des Schulmanagements (pp. 3-
11). Colonia: Wolters Kluwer / Carl Link.
110
    Cavalli, M. La evaluación de la práctica pedagógica. Revista Iberoamérica de Educación, (2006).
35 (4), 29-46.
111
    Muijs, D. La mejora y la eficacia de las escuelas en zonas desfavorecidas: resumen de resultados
de investigación, (2003). Revista Electrónica Iberoamericana sobre Calidad, Eficacia y Cambio en
Educación, 1 (2).


                                                74

no solo a lo que concierne el trato entre alumnos y profesores entre sí, son la
máxima pedagogía de la dirección escolar112.

Con base en la bibliografía revisada sobre liderazgo pedagógico, se puede definir
como una gestión y dirección de instituciones educativas y procesos pedagógicos
cuyo fin es lograr y garantizar la calidad de la enseñanza-aprendizaje y el bienestar
de sus estudiantes. El liderazgo pedagógico está basado en una cultura
participativa, ética, de innovación y mejora continua, asume gran compromiso con
el bienestar y desarrollo de todos los agentes educativos. Sus líneas de acción y
rasgos esenciales son:

       o Desempeña un rol altamente significativo enfrentando dilemas y retos de
         complejidad.

       o Mejora las practicas docentes y de aula.


       o Promueve una responsabilidad compartida de             metas   y   objetivos
         construyendo la confianza y el accionar cooperativo.

       o Plantea un sentido compartido que moviliza a la organización en pro de
         principios comunes, ya que da la capacidad de plantear principios que sean
         tomados por otros como objetivos propios, brindando un compromiso
         personal para llegar a metas conjuntas.


       o Brinda la capacidad de ejercer influencia sobre otras personas, empodera a
         todos los miembros de la organización mejorando el aprendizaje de los
         estudiantes, ya que el liderazgo bien empleado por parte del maestro, mejora
         la relación maestro-alumno.

       o Ofrece una calidad de enseñanza aprendizaje que beneficia de manera nata
         la calidad de los resultados de aprendizaje de los estudiantes, el foco está
         centrado principalmente en la gestión de los aprendizajes.



112
      Huber, G. Op cit. p. 241.


                                           75

     o Son la máxima pedagogía en la dirección escolar, ya que son buenos
       pedagogos, creen y confían en su equipo enfocados en la mejora continua.


  El liderazgo pedagógico bajo estas líneas de acción puede lograr que el aprendizaje
  escolar y la escuela se optimicen de manera continua y permanente. Siendo este el
  modelo de liderazgo de todo aprendizaje exitoso y óptimo para los alumnos y demás
  agentes educativos. Es evidente que la capacidad de la mejora escolar depende en
  gran medida de los directores competentes que pueden construir y fomentar
  condiciones propicias para el desarrollo y calidad educativa, realizando un trabajo
  en conjunto con sus maestros propiciando la mejora continua e innovación. Los
  directivos deben tener la autonomía necesaria para las líneas de acción y medidas
  de gran impacto para la institución, por esta razón es fundamental el ejercicio del
  liderazgo pedagógico.

  En este sentido, es necesario para la mejora e innovación que se brinden las
  herramientas necesarias para desarrollar su capacidad interna de liderazgo. La
  escuela democrática, autónoma y participativa gira en torno al liderazgo
  pedagógico, pero sin un liderazgo participativo, una política educativa acorde las
  necesidades del contexto, un desarrollo escolar eficiente, es muy difícil evidenciar
  la calidad del liderazgo pedagógico.



4.2.3. Liderazgo Transformacional.



     “Liderazgo transformacional presenta un conjunto de lineamientos que postulan
   que las personas seguirán a quien los inspire, donde los seguidores con visión se
   enfocan en lograr significativas metas, siendo importante actuar con entusiasmo y
                                                                            energía”.

                                                                       Lerma (2007)




                                          76

El liderazgo transformacional es un modelo de liderazgo docente enfocado en el
cambio educativo, varios investigadores se respaldan en el modelo de liderazgo
transformacional de Bass y Avolio, ellos proponen cinco elementos claves como lo
son: el carisma, la visión, la consideración individual, la estimulación intelectual y la
capacidad para motivacional. Sin embargo, por medio de la investigación
documental se pueden identificar diversos autores que explican dicha concepción,
entre los elementos y características relevantes de este concepto que se
encontraron en las investigaciones y autores, se pueden analizar los siguientes:

Motivar113, el liderazgo transformacional depende mucho de la acción del líder, ya
que es él quien inspira y motiva a sus seguidores, este líder debe contar con un
carisma esencial donde demuestra entusiasmo y credibilidad a través del trato
personal con sus seguidores o grupo, impulsa por encima de sus exigencias
brindando su apoyo incondicional con una facilidad de motivar, es el líder quien
potencia las habilidades de sus seguidores y promueve un gusto por el trabajo en
equipo.

Misión-Visión, todos los miembros descubren en sí la capacidad de desarrollar una
visión personal que apoye y siga la visión del líder, con el fin de alcanzar
significativas metas por medio de la construcción de una visión organizacional. En
la medida que los seguidores sean capaces de reconocer sus capacidades tendrá
la oportunidad de llevar a cabo el mismo proceso con las personas que los rodea,
logrando una visión compartida donde sensibilizan y empodera a los miembros
frente a las problemáticas identificadas en el contexto 114.

Transformación, el liderazgo transformacional es un proceso de cambio y
trasformación de sus seguidores, el cual se centra en ayudar y transformar
mutuamente a otros enfocado en la organización115, la trasformación del entorno


113
     ROMERO TORRES, Mónica. Características del liderazgo docente y el trabajo en equipo en
educación inicial 2016, p.28.
114
    Ibíd., p. 8.
115
    Velásquez, Luis. Habilidades Directivas y Técnicas de Liderazgo. (2006). Editorial Ideas Propias.
España. P. 167.


                                                 77

representa un aspecto fundamental, lo cual es posible a través del líder quien con
sus acciones, inspira y motiva a sus seguidores. Las actividades llevadas a cabo
comprenden un proceso de dirección focalizado a la trasformación relacionado con
el logro de objetivos116.

Cultura organizacional, el líder tiene la capacidad de asumir los conceptos que
determinan una cultura organizacional, basado en principios éticos y morales donde
desde el principio rige un conjunto de valores claramente establecidos en conceso
con sus seguidores, el cambio en la cultura es fundamental ya que gracias a ella se
demuestran competencias para ejercer una dirección según el estilo de la
organización117.

Los Seguidores, son parte fundamental del liderazgo transformacional ya que el
líder tiene la cualidad de informar, guiar y orientar al seguidor, por medio de sus
cualidades aumenta la motivación e impulsa efectivamente el proceso de cambio
hasta convertirlos en seguidores productivos, siendo aquellos que trabajan en
conjunto para resolver los problemas escolares cotidiano. A las tareas del seguidor
se le adjudica un respeto y significado importante, dando a entender que su valor
en grupo es indispensable.

A continuación, Bass y Avolio118, proponen cinco elementos claves como lo son: el
carisma, la visión, la consideración individual, estimulación intelectual y la capacidad
para motiva.




116
     PARRA, Otilia Bracho; GUILIANY, Jesús García. Algunas consideraciones teóricas sobre el
liderazgo transformacional. Telos, 2013, vol. 15, no 2, p. 165-177.
117
    Ibíd., P. 167.
118
     Bass, M.A. (1988). El impacto de los directores transformacionales en la vida escolar. En R.
Pascual (Coord.), La gestión educativa ante la innovación y el cambio (pp. 26-36). Madrid, España:
Narcea Ediciones.


                                               78

Figura 5. Dimensiones del Liderazgo transformacional




Fuente: tomado de ROMERO TORRES, Mónica. Características del liderazgo docente y el trabajo
         en equipo en educación inicial. a partir de Pascual, R., Villa, A. y Auzmendia, E. ,1993).




Como lo indica su nombre, el liderazgo transformacional apunta al logro de metas y
objetivos claros para efectuar un cambio a partir de una propuesta de
reestructuración organizacional. En contraposición con las prácticas actuales y
diversas situaciones actuales, el liderazgo escolar, debe tener a enfocarse en lo
pedagógico, en la mejora continua como un fenómeno organizacional en el que se
recurre a estructuras y principios de distribución de labores entre diversos agentes
educativos para “enfrentar dilemas y retos de complejidad”, “contar con el perfil
apropiado a estas características si desea promover cambios educativos con su
equipo de trabajo119”, ya que brinda una “Satisfacción de los colaboradores respecto
al líder, a su labor y a su ambiente”, tiene “Efectos directos en la organización,
capacidad de cambio” y “Efectos del liderazgo frente a sus actitudes y resultados


119
      Delgado, 2004, Op cit., p. 47


                                                    79

 académicos” apuntando “al logro de objetivos comunes” para que esto sea efectivo
 de sebe tener “Coherencia entre acciones y discurso”, “Innovación” y es necesario
 “atender las opiniones de los demás”.

 En este sentido, las dimensiones del liderazgo transformacional influyen de manera
 positiva en la noción y la práctica del liderazgo pedagógico, de tal manera que lo
 perfilan y enriquecen para obtener todas las herramientas necesarias en pro de la
 calidad educativa.



4.2.4. Liderazgo Distribuido.



  “El liderazgo distribuido resulta de la interacción entre los líderes, sus seguidores y
       el contexto de la escuela, involucra a múltiples personas, unas en posición de
        liderazgo formal y otras no. No se ejerce sobre los seguidores, sino que ellos
                             mismos son parte de la práctica de este tipo de liderazgo”.

                                                                        Spillane et al. (2004)




 El liderazgo distribuido en los últimos tiempos se ha vuelto un nuevo marco
 conceptual para enfrentar y analizar el liderazgo en las escuelas, este tipo de líder
 se centra en la responsabilidad y liderazgo compartido, así como en la participación
 y compromiso de todos los agentes educativos para alcanzar los objetivos trazados,
 el liderazgo supone más allá de una simple imposición de tareas, es “un cambio en
 la cultura, que entraña el compromiso y la implicación de todos los miembros de la
 comunidad escolar en la marcha, el funcionamiento y la gestión de la escuela 120”.



 120
     Murillo, F. (2006). Una dirección escolar para el cambio: del liderazgo transformacional al
 liderazgo distribuido. Revista Electrónica Iberoamericana sobre Calidad, Eficacia y Cambio en
 Educación, 4(4),11-24. Recuperado de http://www.rinace.net/arts/vol4num4e/art2_ htm.htm. 2006, p.
 19.


                                                80

En este sentido, el liderazgo distribuido requiere de actitudes y líneas de acción
pertinentes tanto de directores como de maestros, ya que las “características
individuales son más relevantes que grupales 121”, ya que se forma “estructura de
roles o de un sistema u organización 122” permitiendo “cambios en la distribución del
poder123” ya que se puede “establecer un balance entre posturas del liderazgo 124” y
“distribución de funciones125” sin embargo, “…Deber ser entendido como practicas
antes que un rol o responsabilidad126” ya que hace “énfasis en las interacciones más
que en las acciones127” todo apunta gracias a la “influencia y agencia dentro de las
escuelas128” mejorando el “proceso de influencia social al realizar una tarea129”.

Helterbran señala que el liderazgo distribuido requiere, tanto de los directores como
de los profesores, actitudes y líneas de acción pertinentes. Visión, ganas y apoyo
son elementos necesarios para hacer que el liderazgo docente aflore e
impulsarlo130.

Entre los elementos y características relevantes de este concepto que se
encontraron en las investigaciones y autores, se pueden analizar los siguientes:

En el liderazgo distribuido las Características individuales, se tienen en cuenta
más que las grupales, ya que al reconocer la labor de todos los individuos se
establece un balance entre posturas de liderazgo donde por medio de estructuras y
roles se establece un sistema u organización.



121
    Bolden 2011
122
    Bolívar Batía A. (2010). El liderazgo educativo y su papel en la mejora: una revisión actual de
sus posibilidades y limitaciones. Psicoperspectivas, 9(2), 9-33.
http://dx.doi.org/10.5027/psicoperspectivas-Vol9-Issue2- fulltext-112
123
    Harris 2014
124
    Groon, 2020
125
    Robinson 2008
126
    Harris y DeFlaminis (2016)
127
    Ibíd., p.37
128
    Robinson 2008
129
    Ibíd.
130
    Helterbran, V. (2010). Teacher leadership: overcoming “I’m just a teacher” syndrome. Education, 131(2),
363-371. Recuperado de https://www. questia.com/library/journal/1G1-251534611/teacher-
leadershipovercoming-i-am-just-a-teacher


                                                    81

Funciones, los procesos pedagógicos, administrativos y relacionales son un
conjunto de funciones que se establecen según los cambios en la distribución del
poder, esta distribución se organiza a partir de las cualidades de cada miembro.

Organizacional, el liderazgo distribuido suele asociarse a conceptos de liderazgo
compartido, colaborativo y democrático, todo esto emerge de una red de individuos
interactuando en pro de la distribución social en donde la función de la dirección es
determinante.

Influencia y agencia dentro de las escuelas es fundamental por parte del líder, este
proceso se realiza a partir de labores utilizadas como herramientas de análisis para
entender de manera diferente el mundo de la escuela y el equipo innovador, es
necesario afirmar que las acciones cotidianas involucran distintas personas en una
misma tarea.

Instrumento, puede ser utilizada como una herramienta para ver y entender el
mundo de la escuela, gracias al equipo de trabajo donde por medio de los procesos
de innovación se plantea un nuevo paradigma con el fin de repensar los dominios
de cognición generando condiciones organizacionales y culturales.

Inter-acción, Las acciones cotidianas de los miembros del equipo involucra
distintas personas responsables de determinada tarea, cada actividad era entendida
como práctica antes que un rol o responsabilidad. Esta interacción de los empleados
es similar al liderazgo informal.

Distribuido, En este aspecto el liderazgo involucra a múltiples personas, unas en
posición formal y otras no. Está práctica resulta en la interacción de los líderes, sus
seguidores y el contexto escolar, implica una distribución social donde la función de
la dirección es determinante, los seguidores trabajan de tal manera que impulsan
sus iniciativas y fortalezas.




                                          82

                                       5.CONCLUSIONES


Realizado el trabajo de investigación, la revisión documental de diversos proyectos,
referentes teóricos y libros, se permitió en primer lugar, identificar las concepciones de
liderazgo más recurrentes en el ámbito escolar, entre ellas se pudieron identificar
cuatro grandes concepciones: Liderazgo Docente, Liderazgo Pedagógico, Liderazgo
Transformacional y Liderazgo Distribuido; en segundo lugar, se pudieron definir los
elementos y características de cada concepción, logrando diferenciar cada uno de
estos conceptos con sus atributos particulares, por eso se es posible afirmar las
siguientes conclusiones:



El liderazgo docente demanda una participación activa en la toma de decisiones en la
dirección escolar, reorganizando y mejorando los procesos de enseñanza-aprendizaje,
delegando roles entre los agentes educativos (equipo directivo, equipo de profesores,
estudiantes, padres de familia y toda la comunidad académica en general) creando
espacios de esparcimiento y especialización para mejorar los problemas del contexto.



El liderazgo pedagógico se encarga de lograr que el proceso de enseñanza-
aprendizaje se optimicen de manera permanente, el propósito deberá ser el
aprendizaje exitoso y el desarrollo óptimo en los procesos de enseñanza en los
alumnos, formando comunidades de aprendizaje donde los profesores trabajen en
equipo sobre temas pedagógicos con la revisión periódica de reuniones periódicas,
visitas de clase mutuas, generando redes de apoyo y confianza.



El liderazgo pedagógico implica, en esencia, el liderazgo docente, siendo compromiso
de ambos la optimización de los procesos de enseñanza y aprendizaje, el desarrollo
escolar participativo y el crecimiento de la escuela en pro de la mejora continua. Se



                                             83

busca como estrategia central convertir a la escuela en una organización profesional
de aprendizaje.



Es de fundamental importancia que todo profesor y director se concientice que el
liderazgo pedagógico tiene un impacto positivo en el rendimiento escolar y la calidad
educativa, ya que en conjunto son la clave.



Observados los diferentes modelos de liderazgo, se concluye que se debe
replantearse y modificar según el contexto institucional, empezando a replantear el
propio concepto de liderazgo, desde la conducta del desarrollo individual como
colectivamente, asumiendo riesgos implicando decisiones pedagógicas y de
innovación.



El liderazgo pedagógico se basa en una cultura participativa, ética, de innovación y
mejora continua, asumiendo un compromiso con el desarrollo y el bienestar de todos
los agentes institucionales. Basada en la bibliografía revisada sobre liderazgo
educativo, se define el liderazgo pedagógico como una gestión y conducción de
instituciones educativas y procesos pedagógicos, cuyo objetivo fundamental de acción
es garantizar el aprendizaje de calidad y bienestar de todos los estudiantes.



El compromiso de los participantes en el Liderazgo Pedagógico es concebido como un
proceso dinámico y complejo, en el que se ejerce una influencia positiva en
capacidades, motivaciones, patrones de pensamiento, talentos y actitudes, no basada
en autoridad o posiciones formales de poder, sino en el ejemplo y el poder de
persuasión.




                                              84

                                 6. RECOMENDACIONES




El liderazgo pedagógico debe hacer parte de la vida del maestro, desde su proceso
académico hasta su jubilación y no fruto de la improvisación.



Es importante que la institución educativa ponga en práctica el liderazgo a partir de
las necesidades del contexto, evitando ser una copia o un modelo ineficaz.




Es necesario que los directivos promuevan programas de sensibilización,
comprensión y compromiso del liderazgo del maestro, como camino hacia el trabajo
en equipo y calidad educativa.



Es necesario desmitificar a través de la investigación, la creencia de que una
concepción de liderazgo es mejor o peor que otro, es posible fomentar espacios de
dialogo en el que se potencie trabajo en equipo, comprendiendo las fortalezas y
debilidades de cada una según su contexto.




                                         85

                                     BIBLIOGRAFÍA


AGUSTIN Tirado, G. LIDERAZGO DOCENTE Y DISCIPLINA EN EL AULA. Estudio
realizado en establecimientos públicos de nivel primario, distrito No. 09-0102 del
área urbana de Quetzaltenango. Tesis de grado, 2014. p. 11.


AYALA, M. Liderazgo en docentes de básica primaria en una institución pública de
la ciudad de Bucaramanga, Santander, Colombia. Espiral, Revista de docencia e
investigación, 2018, p. 53-64.


Barber, M., & Mourshed, M. (2008). Cómo hicieron los sistemas educativos con
mejor desempeño en el mundo para alcanzar sus objetivos. Santiago de Chile:
Editorial San Marino.



Bárcena, A., & Prado, A. Objetivos de Desarrollo Sostenible. Agenda 2030 y los
objetivos de desarrollo sostenible. Una oportunidad para América Latina y el Caribe.
Washington, DC: ONU; 2016, p. 15


BOLÍVAR Batía, A. ¿Cómo un liderazgo pedagógico y distribuido mejora los logros
académicos? Universidad Javeriana, Bogotá, 2010, p. 24.


Bolívar Batía A. (2010). El liderazgo educativo y su papel en la mejora: una revisión
actual de sus posibilidades y limitaciones. Psicoperspectivas, 9(2), 9-33.
http://dx.doi.org/10.5027/psicoperspectivas-Vol9-Issue2- fulltext-112



CONDE, Prada, A. CONCEPCIONES DE EDUCACIÓN POPULAR Y EL PAPEL
DEL EDUCADOR. UN ANÁLISIS EN LA CORPORACIÓN DEL COMPROMISO.
Universidad Industrial de Santander, escuela de Educación, Bucaramanga 2005.




                                         86

CONGRESO DE LA REPÚBLICA DE COLOMBIA. Ley 115 [en línea]. Diario Oficial,
No. 41.214, febrero 8 de de 1994. p. 2 [Consulado 11 de julio de 2017]. Disponible
en Internet: http://www.mineducacion.gov.co/1621/articles


CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE COLOMBIA DE, 1991, p. 7.


DOMÍNGUEZ Hernando, C. LIDERAZGO DEL DOCENTE ¿FACTOR QUE
CONTRIBUYE A LA CALIDAD EDUCATIVA? Junio del 2014. p. 27.


Dubs, R. (1992). Die Führung einer Schule. Beiträge zur Lehrerinnen-und
Lehrerbildung, 10(1), 28-34.


ECHEVERRÍA Avellaneda, E. LIDERAZGO DEL MAESTRO EN UNA
INSTITUCIÓN EDUCATIVA VIRTUAL. Universidad Industrial de Santander 2018,
p. 89.




Gajardo, J., Ulloa J. Liderazgo Pedagógico, Conceptos y Tensiones. Nota Técnica
N°6, LIDERES EDUCATIVOS, Centro de Liderazgo para la Mejora Escolar:
Universidad de Concepción, Chile, 2016, p. 5.


GALEANO, María Eumelia. “Estrategias De Investigación Social Cualitativa” el giro
en la mirada. La carreta editores, 2004.




GELVEZ Luz, D. CONSTRUYENDO LIDERAZGO DESDE LA ESCUELA:
PROPUESTA PEDAGÓGICA PARA PROMOVER EL EJERCICIO DE LIDERAZGO
EN LOS ACTORES ESCOLARES DE INSTITUCIÓN EDUCATIVA PÚBLICA,
Universidad Industrial de Santander, 2010, p. 8.




                                       87

Gimeno, Sacristán, José. El currículo: Una reflexión sobre la práctica. Ediciones
Morata, Madrid, España, 3ª Edición 1991. El capítulo VII analiza las concepciones
epistemológicas de los profesores y las dimensiones del conocimiento en las
perspectivas de los profesores.


GUARÍN Herrera, L. Liderazgo transformacional docente en la universidad nacional
de Colombia. Universidad Nacional de Colombia, 2014, p. 10.



IBARRA Russi, O. LA FUNCIÓN DEL DOCENTE: ENTRE COMPROMISOS
ÉTICOS Y LA VALORACIÓN SOCIAL. Bogotá. En: Revista Tecné, Episteme y
Didaxis. p. I-VI. Bogotá: Universidad Pedagógica Nacional. Pág. 6.


JAQUES, Delors. LA EDUCACIÓN ENCIERRA UN TESORO. Informe a la
UNESCO de la Comisión Internacional sobre la educación para el siglo XXI.
Santillana ediciones UNESCO, p.44.


KOONTZ, Harold. ADMINISTRACIÓN UNA PERSPECTIVA GLOBAL. 11ª Edición.
Editorial McGrawhill. México, 1998, p. 28. Citado por NOJ, Xoyon, M. El PERFIL
DEL LIDERAZGO DEL DOCENTE DEL SIGLO XXI. Universidad Galileo.
Guatemala 2007, p. 27.


MEN, PLAN DECENAL DE EDUCACIÓN 2016-2026, el camino hacia la calidad y
la equidad. 2017, p. 32.


NOJ Xoyon, M. EL PERFIL DEL LIDERAZGO DOCENTE DEL SIGLO XXI.
Universidad Galileo, Guatemala, Faculta de Educación en Administración
Educativa, 2007, p. 21.


Organización de la Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura.
Objetivos de Desarrollo Sostenible. Guía 20130, p. 29.




                                       88

Porlán Ariza, Rafael. TEORÍA DEL CONOCIMIENTO, TEORÍA DE LA ENSEÑANZA
Y DESARROLLO PROFESIONAL. Las concepciones epistemológicas de los
profesores. Tesis Doctoral, Universidad de Sevilla, 1989, p, 135.


REMOLINA, N. VELÁZQUEZ, B. CALLE, M. El maestro como formador y cultor de
la vida. Universidad Colegio Mayor de Cundinamarca. Artículo de revisión, enero
del 2004, p.7-8.


Robbins Stephen, Coulter Mary. ADMINISTRATION 6ª. Edición, editorial Pearson
Educación. México, 2000, citado por, NOJ, Xoyon, M. El PERFÍL DEL LIDERAZGO
DEL DOCENTE DEL SIGLO XXI. Universidad Galileo. Guatemala 2007, p. 31.
RODRÍGUEZ Arévalo, B. DESCRIPCIÓN DE LIDERAZGO EDUCATIVO COMO
PROMOTOR DE APRENDIZAJE EN LA ESCUELA. Universidad Militar Nueva
Granada, facultad de humanidades, 2016, p 23.


Salazar, Jesús (2005), LIDERAZGO – ESTILOS. UNIVERSIDAD GRAN MARISCAL
DE AYACUCHO recuperado de: http://www.diproredinter.com.ar/Psicología/04.htm.




SAMPIERI, Roberto. Metodología De La Investigación. México, Cuarta
Edición, MC GRAW HILL, 2006, P. 49.


SANTAMARÍA Gamboa, D. El desarrollo profesional del maestro, en el contexto de
una institución educativa de carácter privado. Bucaramanga 2014, pág. 15.




                                      89

                                  ANEXOS


Anexo 1. Cuadro de Concepciones, Elementos y Características que definen
                         el liderazgo Docente




                                   90

Anexo 2. Cuadro de Concepciones, Elementos y Características que definen
                       el liderazgo Pedagógico




                                   91

Anexo 3. Cuadro de Concepciones, Elementos y Características que definen
                     el liderazgo Transformacional




                                   92

Anexo 4. Cuadro de Concepciones, Elementos y Características que definen
                        el liderazgo distribuido




                                   93